ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4709
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1970-1971
COMPTL --REiNDU INTEGl3_\L — 23° SEANCE
2" Séance du Lundi 26 Octobre 1970.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour
1971 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d 'un projet de loi (p. 4709).
Anciens combattants et victimes de guerre, et articles 67 et 68
(suite) .
.
M. Duvillard, ministre des anciens combattants et victimes de
guerre.
Etat B.
Titre III. —
Adoption des crédits.
Titre IV :
Mme
Vaillant-Couturier.
Amendement n° 134 de M . Gilbert Faure : MM. Gilbert Faure,
le ministre des anciens combattants et victimes de guerre ; Fossé,
rapporteur spécial de la commission des finances, de l'économie
générale et du Plan . — Rejet par scrutin.
Explication de vote : M. Sprauer.
Adoption des crédits du titre IV.
Art. 67. — Adoption.
Art. 68:
M. Krieg.
Adoption.
Après l'article 68:
Amendement n° 136 du Gouvernement : MM. le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre ; Odru, le rapporteur
spécial de la commission des finances ; Westphal . — Adoption.
Services du Premier ministre (suite).
Section ill. — Départements d'outre-mer et articles 64 et 65.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission
des finances, de l 'économie générale et du Plan ; Fontaine, rap-
porteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la République ;
Renouard, rapporteur pour avis de la cdmmission de la production
et des échanges.
M. Rey, ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer.
MM. Rivierez, Odru, Sablé, Briot, Camille Petit, Cerneau, Sers,
Césaire, Feuillard, Hélène, Lacavé.
M. le minstre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer.
Etat B.
Titre III. — Adoption des crédits.
Titre IV. — Adoption des crédits.
Etat C.
Titre V. —
Adoption des autorisations de programme et des
crédits de paiement.
Titre VI:
Amendement n " 127 de la commission de la production et des
échanges : MM. Renouard, rapporteur pour avis ; de Rocca Serra,
rapporteur spécial ; le ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé des départements et territoires d'outre-mer ; Fontaine, rap-
porteur pour avis. — Retrait.
Adoption des autorisations de programme et des crédits de paie-
ment du titre VI.
Art. 64 et 65. -- Adoption.
Renvoi de la suite de la discussion.
2. — Ordre du jour
(p. 4736).
PRESIDENCE DE M . ACHILLE PERETTI
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
LOI DE FINANCES POUR 1971 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite tic la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1971
(n°• 1376, 1395).
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
(Suite.)
M.
le président. Nous poursuivons l'examen des crédits du
ministère des anciens combattants et victimes de guerre.
La parole est à M. le ministre des anciens combattants et victi-
mes de guerre.
M . Henri Duvillard, ministre des anciens combattants et vic-
times de guerre . Monsieur le président, mesdames et messieurs 'os
députés, je vais m'efforcer, après vous avoir écoutés avec beau-
coup d'attention, de répondre aux questions que vous m'avez
posées.
Pour ne pas prolonger ce débat, je prends, comme l'an passé,
l'engagement de répondre ultérieurement plus longuement par
écrit à un certain nombre de questions qui ne soulèvent pas
de grands problèmes afin de pouvoir répondre, immédiatement
aux autres te plus complètement possible.
Je tiens tout d'abord à remercier de leur courtoisie les ora-
teurs qui, tous, ont donné l'exemple du sérieux que mérite le
sujet qui nous occupe.
Mme Vaillant-Couturier a souligné que le droit aux emplois
réservés ouvert au profit des invalides de guerre cesserait
d'avoir effet le 28 avril 1971 si le Parlement ne votait pas une
nouvelle reconduction de ces dispositions législatives . J'ai déjà
saisi mes collègues de la fonction publique et de l'économie et

4710
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
des finances de ce problème dont la solution — je lui en donne
l'assurance — interviendra en temps voulu conformément d'ail-
leurs à une pratique constante.
M. Valenet a parlé du cas des déportés de Pile d'Elbe en
faveur desquels il est intervenu souvent auprès de moi . Je lui
rappelle que la commission nationale des déportés et internés
résistants a estimé, après une enquête minutieuse, que le camp
de l'île d'Elbe ne pouvait être classé sur la liste des camps de
déportation figurant à l'article A-160 . En l'absence d'élén ents
nouveaux — ce qui ne signifie pas que le dossier soit fermé —
il ne m'est pas possible, ce soir, de revenir sur l'avis de cette
commission.
Quant aux internés de la citadelle de Huys — dont il m'a
également entretenu — je lui fais exactement la même réponse.
La commission nationale des déportés et internés, que je dois
consulter et dont l'avis est important, a considéré que le régime
de l'internement dans cette citadelle, quelle qu'ait été sa rigueur,
ne pouvait être assimilé à celui auquel étaient soumis les dépor-
tés clans les camps de concentration . Toutefois, je suis disposé,
comme la loi m'y autorise, à attribuer le statut de déporté, à
titre personnel, à toute personne qui, ayant été détenue à la
citadelle de Huys, aurait subi des sévices particuliers rendant le
régime de sa détention comparable à celui qu'ont connu les
déportés dans les camps de concentration en Allemagne.
M. Grondeau a soulevé le problème du cumul d'une pension
militaire de service et d'une pension militaire d'invalidité . Je
lui rappelle que seul un texte de loi pourrait modifier les règles
en vigueur. Cette question ne relevant pas de la compétence
directe de mon ministère, j'ai, à plusieurs reprises, attiré sur
elle l'attention du ministre d'Etat chargé de la défense natio-
nale et du ministre de l'économie et des finances, mais mes sug-
gestions n'ont pu jusqu'à présent être retenues. Elle demeure
cependant parmi mes préoccupations.
Je répondrai maintenant tout particulièrement aux observa-
tions présentées par des parlementaires d'Alsace et de Lorraine,
MM. Westphal, Gruesenmeyer, Lehn, Kedinger, au sujet du
contentieux, puisque contentieux il y a, relatif aux anciens
combattants alsaciens et mosellans et notamment sur les trois
points qui les préoccupent essentiellement.
Au sujet des anciens de Tambov, ils connaissent ma position ;
elle est nette . C'e st pourquoi après un entretien avec les parle-
mentaires d'Alsace et de Lorraine, j'ai tenu à permettre l'entrée
des représentants des anciens de Tambow au sein de cette com-
mission de la patho'ogie de la captivité. Comme pour les autres
captifs j'attends les conclusions de cette commission qui ne
seront connues qu'à la fin de l'année.
L'indemnisation pa r le gouvernement de l'Allemagne fédérale
des anciens incorpores de force dans l'armée allemande et des
patriotes résistants à l'occupation dans les départements du Rhin
et de la Moselle — je le rappelle, même si je dois faire
quelque peine à mon ami M. Westphal — est une question
qui relève du ministre des affaires étrangères auprès duquel
j'ai trouvé la plus grande compréhension . Tout récemment
encore le ministre des affaires étrangères est intervenu pour
la troisième fois à ce sujet auprès de son collègue ouest-alle-
mand. A l'heure où je vous parle je ne connais pas les
résultats de sa démarche.
De même, je dois dire, là encore au risque de vous faire
de la peine, monsieur Westphal . que le bonification de campagne
en faveur des anciens incorpores de force dans l'armée allemande
relève de la défense nationale ; une commission placée auprès
du ministre chargé de la défense nationale, seul compétent
en la matière, examine la question et j'ai fait connaî tre à ce
dernier, mon avis favorable à votre thèse. Les discussions conti-
nuent.
Je ne reprendrai pas tous les points qui ons
êté traités par
les députés des départements alsaciens et mosellan, mais je
prends devant eux l'engagement de réunir à nouveau la commis-
sion mixte qui décidera des démarches qui paraîtraient néces-
saires dans tous les domaines qui font l'objet de leurs préoccupa-
tions.
Je m'expliquerai un peu plus longuement sur l'octroi de la carte
de combattant aux militaires d'Afrique du Nord, répondant ainsi
à la plupart des orateurs et, en particulier, MM . Gilbert r'aure,
Brocard Nilès, Cazenave et Renouard.
Je tiens à affirmer que le Gouvernement a pleinement cons-
cience jr-
mérites des militaires ayant participé aux opéra-
tions du maintien de l'ordre en Afrique du Nord entre 1954
et 1962. Je le précise à nouveau, car il semble bien que, dans
certaines associations, on ne cesse de mettre en doute les
sentiments du Gouvernement à l'égard des anciens d'Afrique
du Nord. Ils se sont battus avec courage lorsqu'il a fallu le
faire. Ils se sont livrés avec beaucoup de coeur et d'intelligence
à des têches de pacification . Ils ont montré, dans ces épreuves
douloureuses, un grand loyalisme au service de la République.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a proposé au Par-
lement de leur attribuer un titre de Reconnaissance de la
nation. Les députés et les sénateurs ont été unanimes en votant
l'article 77 de la loi de finances pour 1968, à s'associer au
témoignage que le Gouvernement entendait leur décerner. Un
tel témoignage collectif, je le répète, une fois de plus, est sans
précédent. C'est dire toute la valeur qu'il convient de lui attacher
et celle que lui donnent d'ailleurs ceux qui peuvent y pré-
tendre.
Si le Gouvernement a renoncé à proposer au Parlement
d'attribuer à ces militaires la carte du combattant, mais leur
a fait décerner un titre de Reconnaissance de la nation, c'est
que les opérations dont ils curent la charge ont eu un caractère
particulier et qu'il n'est pas possible de les considérer comme
des opérations de guerre.
Les gouvernements français de la IV' République ont toujours
soutenu le point de vue devant les instances de l'O . N. U. qui
a refusé pour ces raisons son intervention dans une affaire pure-
ment interne.
L'Algérie était considérée comme relevant du droit interne
et non du droit international, comme un ensemble de départe-
ments français. La mission confiée à l'armée était de pacifier
et non, comme dans une guerre, de conquérir un territoire
ou de le défendre contre une nation autonome . L'adversaire
n'était pas un ennemi mais un hors-la-loi et le but visé était
d'empêcher que la population ne se range du côté des rebelles.
Il s'agissait, en un mot, de la maintenir au sein de la France.
Pour y parvenir, l'armée s'efforçait de remplir deux missions
apparemment contradictoires, mais, en réalité, complémentai-
des : d'une part, la destruction des bandes troublant l'ordre
public et, d'autre part, la pacification par des moyens psycholo-
giques de toute nature, ces dernières formes d'action se
révélant aussi importantes que l'intervention purement mili-
taire.
Telles sont les raisons qui ont conduit le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre à ne pas s'associer
à la reconnaissance d'un droit pour lequel personne, je dis bien
personne, jusqu'à présent, n'a pu proposer des conditions pré-
cises et que l'administration serait dans l'incapacité de mettre
en application.
Entre les deux solutions extrêmes, celle d'accorder la carte
d'ancien combattant à trois millions de Français qui ont été
appelés à servir en Afrique du Nord, et celle de n'accorder
aucune carte, il existe une troisième voie . Il est évident qu'il
n'est pas possible, sans la discréditer à tout jamais, d'accorder
la carte d'ancien combattant à près de trois millions de mili-
taires. I .accorder à quelques-uns, comme on l'a souvent proposé,
sel,,,i des critères eux-mêmes très contestables, serait, de l'avis
du Gouvernement, commettre une très grave injustice.
Reste la troisième solution, celle que le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre se propose de faire adopter,
c'est-à-dire faire reconnaître leurs qualités de combattant d'Afri-
que du Nord en leur ouvrant la grande famille des anciens
combattants et victimes de guerre, qui est celle de l'Office.
A M. Vendroux, je répondrai par écrit, après étude, au sujet
du cas qu'il m'a soumis et que je ne connaissais pas.
A M. Ihuel qui a parlé de l'affiliation à la sécurité sociale
des titulaires d'une pension d'ascendant ou de veuve, je confirme
que je suis très favorable à l'extension du régime spécial de
sécurité sociale dont Lénéficient les victimes de guerre à l'en-
semble des ascendants et des veuves qui ne relèvent d'aucun
régime obligatoire . ;'est dans cet esprit que j'ai entrepris des
démarches auprès de mon collègue chargé de la santé publique
et de la sécurité sociale et du ministère de l'économie et des
finances, afin d'obtenir leur accord sur ce point. M. Ihuel me
permettra sans doute de rectifier un chiffre qu'il a cité . II l'a
d'ailleurs rectifié lui-même : il s'agit non pas de 15 .000 béné-
ficiaires, mais, d'après les calculs effectués par mes services, de
76.000 ascendants et de 17.000 veuves.
MM. Thorailler, Berthouin et Ihuel sont intervenus en faveur
des prisonniers de guerre. Ils se souviennent des engagements
que j'ai pris devant eux lors du congrès à Strasbourg, et ils
savent tout l'intérêt lue je porte à deux de leurs vœux essentiels.
Le premier concerte le rétablissement de la retraite du combat-
tant 1939-1945. Je peux leur dire, que, dès que les circonstances
le permettront, je ne manquerai pas d'essayer d'obtenir ce réta-
blissement en une ou plusieurs étapes.
Le droit à réparation fait l'objet des études de la commission
de la pathologie qui aura bientôt terminé ses travaux . Les conclu-
sions de cette commission me seront remises avant la fin de
l'année et je les soumettrai alors pour étude à mes services.
Un des orateurs a estimé que j'aurais pu dès aujourd'hui les
communiquer à l'Assemblée . Je rappelle que la commission en
question est composée des représentants des associations dont
j 'ai donné la liste dans mon précédent exposé. Ce sont ces asso-
ciations elles-mêmes qui me les ont proposés ; je n'en conteste
aucun. Elle est présidée par un homme de grand talent, de
grande valeur et d'une droiture incontestable, le professeur Vie-
Dupont.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2"
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4711
Je ne voudrais en aucune manière demander à ses membres
ou à son président de favoriser une opération parlementaire.
A vrai dire, ses rapports, très compliqués, ne sont pas terminés.
C'est donc conformément aux désirs de ses propres membres
qu'une première réunion se tiendra dans les jours qui viennent
et la réunion définitive à la fin de l'année.
Reste un troisième voeu, à l'accomplissement duquel sont parti-
culièrement attachés les prisonniers de guerre, et MM . Thorailler,
Berthouin et Ihuel le savent bien, c'est celui de l'abaissement à
soixante ans de l'âge de la retraite. C'est un problème complexe
qui relève à la fois du ministre du travail, de l'emploi et de la
population et du ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale. Il n'est pas possible, à l'heure actuell e
alors que les
études ne sont pas terminées, de prendre un s
ution définitive.
Mais nous allons les poursuivre — j 'en ai pris l'engagement au
congrès de Strasbourg — avec les représentants de votre fédé-
ration.
J 'en viens à la retraite du combattant, répondant ainsi à
trois orateurs.
Il n'est pas exclu qu'elle soit rétablie. Il est vrai que M. Georges
Pompidou, lorsqu'il était candidat à la présidence de la Répu-
blique, en a pris l'engagement . Ii tiendra sa promesse ; mais il
est vrai aussi que le ministre des anciens combattants est tenu,
à l'intérieur de l'enveloppe financière qui lui est attu :huée,
d'effectuer un choix, lequel porte sur les situations les plus
urgentes et les plus douloureuses.
Je crois avoir fait un bon choix en consacrant les crédits dont
je disposais d'abord aux déportés, aux veuves, aux ascendants et
aux orphelins. Mais, je le répète à tous les orateurs — cai
presque tous sont intervenus à ce sujet — l'éventualité du réta-
blissement de la retraite du combattant n 'est pas exclue, dans un
très prochain budget que j'aurai, je l'espère, à vous présenter.
Je dois faire une mise au point à l'adresse de M. Gilbert Faure
ruant au discours que j'ai prononcé devant les anciens combat-
tants de Rhin et Danube et qui a été publié intégralement . La
position de M. Gilbert Faure et la mienne ne sont pas très
éloignées, sauf que je ne me suis jamais engagé à faire du
8 mai une journée fériée, chômée et payée.
M. Gilbert Faure. C'est regrettable.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de gue. sa.
Pour bien préciser les choses, voici exactement ce que j'ai
déclaré :
a Célébration du 8 mai : c'est sur ma proposition qu 'a été
décidé, par décret du 17 janvier 1968, il y a deux ans jour pour
jour, de célébrer le 8 mai chaque année à sa date, en fin de
journée, car il a paru nécessaire de ne pas augmenter le nombre
des jours fériés pendant le mois de mai, et ceci pour des raisons
que chacun comprendra . Cette année pourtant » — et c'est là
peut-être ce qui a pu prêter à confusion —
a il pourrait être
dérogé exceptionnellement à cette règle afin de donner plus
d'éclat à la commémoration du vingt-cinquième anniversaire de
l'armistice de 1945 . Je m'y emploierai, soyez-en assurés. »
Telle est ma déclaration. Je m'y suis employé, mais je n'ai
pas gagné.
M. Gilbert Faure . Nous le regrettons avec vous, monsieur le
ministre.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
J'aborderai maintenant quelques problèmes d'ordre psychologi-
que.
Dans la mesure où nous avons à défendre la cause des anciens
combattants, nous avons le devoir de rester précis, de ne faire
à personne de procès d'intention, de ne pas interpréter des
textes, de ne pas considérer qu'il y a sur certains bancs
seulement des défenseurs des anciens combattants et que ceux qui
vont doter le budget ne sont pas leurs véritables défenseurs,
de ne pas faire au ministre des anciens combattants et par
conséquent au Gouvernement tout entier un procès d'intention
en niant systématiquement, depuis des années, les efforts
qui ont été faits, les crédits qui ont été votés, les textes qui
sont appliqués.
Or il n'en est pas toujours ainsi . J'ai constaté, en particu-
lier à l'occasion du meeting organisé par une partie — ia
plus faible d'ailleurs — de l'U . F. A. C., qu'on avait sauvent
interprété des textes, notamment la déclaration du s résident
de la République — je remercie les orateurs qui en ont donné
lecture — et qu'on avait dénaturé les engagements nris en
l'occurrence par M . Georges Pompidou alors qu'il était candidat.
Je voudrais rappeler cette déclaration, en montrant ce qui
a été fait, car je peux difficilement accepter qu'une associa-
tion importante d'anciens combattants, après avoir appelé les
anciens combattants et victimes de guerre à manifester leur
mécontentement, ait diffusé un tract où je lis ceci :
a En effet, l'article 55 de la loi de finances 1962, qui
prévoyait le réglement par étapes de tous les problèmes liti-
gieux, n'a jamais été appliqué. M. Pompidou, alors canclidn;
à la présidence de la République, dut reconnaître ce fait et
s'engager par écrit, le 27 mai 1969, à réparer ces criantes
injustices. »
Je mets au défi le président et le bureau de cette associa-
tion de me montrer le texte où M. Pompidou, alors candidat
à la présidence de la République, dut reconnaître ce fait.
Voici, textuellement, la déclaration qui fut faite par M . Pom-
pidou :
a Il n'appartient pas à un candidat à la présidence de la
République de prendre parti sur la détail des problèmes
techniques qui su pposeront, de la part du Gouvernement, du
Parlement et des association :, des décisions et des étapes . .. »
Rien dans ce texte, monsieur Cazenave, ne vous permet
de supposer que le futur Président de la République avait
l'intention de créer une commission tripartite.
« Mais, ajoutait-il, il m'appartient d'indiquer des objectifs.
Et, parmi les objectifs que je souhaite donner au gouvernement,
figure la défense des intérêts moraux et satériels du monde
combattant . .. »
J 'ajoute que M. Pompidou, en tant que Premier ministre,
connaissait bien ces problèmes. Ayant été son ministre des
anciens combattants, je sais les avantages que j'ai pu obtenir
grâce à sa compréhension non seulement des problèmes des
anciens combattants, mais aussi des anciens combattants eux-
mêmes.
« C'est, en particulier, poursuivait-il, l'amélioration de la situa-
tion des catégories qui se trouveraient dans une situation
défavorisée qui retiendra avec le plus de force mon attention
personnelle. C'est ainsi que je comprends la demande légitime
d'un traitement égal entre tous les anciens combattants quant
à l'attribution de la carte et aux avantages qui en découlent.
Je pense aussi qu'il faut réexaminer les règles de forclusion
pour certaines catégories de combattants et qu'il faut revoir
la situation des internés résistants dans un sens plus égalitaire.
Enfin, je m'attacherai avec beaucoup d'attention, parce que
cette question me touche beaucoup, à l'amélioration du sort
des veuves, des orphelins et des ascendants . »
Après ce deuxième budget sous la présidence de M . Pom-
pidou, j'estime que de grands pas ont été faits vers cette
amélioration . Les déportés politiques et les déportés résistants
ont obtenu, vous le savez, l'égalisation des droits matériels
attachés à leur carte . On trouve aussi, cette année, au budget,
les premiers crédits qui, assortissant la loi que vous avez votée,
permettront de mettre à parité les déportés politiques et les
déportés résistants dans les quatre prochaines années . L'égali-
sation des droits matériels qui s'attachent à la carte du combat-
tant, je viens de le dire à M. Thorailler, n'est pas à exclure
dans l'avenir.
En ce qui concerne l'amélioration du sort des veuves, des
orphelins et des ascendants, je voudrais rappeler les décisions
qui ont été prises et qui seront appliquées par le Gouvernement
si ce budget est adopté.
C'est ainsi que le projet de budget pour 1971 contient les
mesures nouvelles suivantes : majoration de 25 p . 100 du supelé-
ment de pension accordé aux veuves de très grands invalid es;
attribution de la pension sans condition d'âge aux ascendants
incapables de travailler ; majoration du supplément de pension
accordé aux ascendants ayant perdu plusieurs enfants du fait
de la guerre ; élévation du plafond de ressources ouvrant droit
à la pension d'ascendant et au supplément de pension des veuves
âgées de soixante ans ; majoration des avantages vieillesse cumu-
lables avec les pensions des veuves et des ascendants ; extension
aux invalides de guerre pensionnés à plus de 40 p . 100 des
seuils de non-imposition et de décote normalement applicables
aux contribuables âgés d'au moins soixante-cinq ans.
Je crois pouvoir affirmer, sans forcer les termes, que les
engagements pris par le candidat à la présidence de la Répu-
blique ont déjà reçu sur des points très importants un commen-
cement d'exécution ; et nous ferons en sorte, pour l'année
prochaine, de continuer dans ce sens.
Puisque j'ai parlé du meeting de la Mutualité, je voudrais, là
aussi, que les choses soient claires.
Je ferai à l'U . F. A. C. le reproche que je vais adresser très
amicalement à M. Albert Bignon. Après tout, c'est cela le dialogue.
Quand M. Jalu est intervenu, il a semblé à certains d'entre
vous qu'il y avait contradiction entre ses propos et ceux de
M. Albert Bignon. Il est vrai que le groupe parlementaire des
anciens combattants s'est réuni sous la présidence de M . Albert
Bignon. Il est vrai qu'une vingtaine de parlementaires assistaient
à cette réunion . Il est vrai que M. Albert Bignon a exposé devant
ce groupe la position qu'il a exprimée aujourd'hui à cette tribune.
Mais il est vrai aussi — M. Jalu avait raison de le souligner —
que M. Albert Bignon n'était pas mandaté pour parler au nom
du groupe parlementaire des anciens combattants.
De même, en ce qui ce . : 'crue le récent meeting de la Mutualité,
il ..unviendrait de s'expliquer une bonne fois pour toutes.
Il n'y "a pas, même si cela d dt chagriner certains d'entre vous,
il n'y a plus de malaise entre le ministre et les anciens combat-

4712
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
tants et leurs dirigeants . Il est vrai qu'il existe un malaise entre
certains anciens combattants, et je ne conteste pas que certains
problèmes restent à régler . Mais le malaise n'est pas entre le
ministre et les présidents d'associations, il régne au sein même
de l'union française des anciens combattants, et ce pour de
multiples raisons.
D'une façon solennelle, ce soir, je rappelle au président au
bureau et au conseil d'administration de l'U . F'. A. C. que, leur
niche lourde et difficile, ils la mèneront à bien seulement dans
la mesure où, de part et d'autre, le dialogue sera loyal et
courtois.
Comment le ministre des anciens combattants pourrait-il
accepter qu'on lui fasse un procès d'intention sur son budget
alors qu'on ne le connaissait pas et que, depuis des mois, dans
les départements, la région parisienne en particulier, on s'est
efforcé d'entraîner les anciens combattants à un meeting de
protestation ? J'y insiste, cette décision de l'U. F. A. C. a été
prise au mois de septembre alors que le budget définitif a été
ratifié seulement au début du mois d'octobre par le Gouverne-
ment.
J'y vois une manoeuvre politique, je le dis comme je le
pense.
Le malaise existe aussi parce que nombre d'associations n'ont
pas admis qu'on n'appuie pas comme il le faudrait le ministre
des anciens combattants dans son combat pour améliorer le sort
de ses ressortissants.
Il ne s'agissait donc pas, comme on l'a prétendu, d'un meeting
dressant le monde des anciens combattants contre son ministre.
Permettez-moi de vous dire qu'aucun d'entre vous n'a autant de
contacts avec les anciens combattants que moi-même . De mars
à fin novembre je passe mes samedis et mes dimanches au milieu
des anciens combattants. J'assiste à des cérémonies, sans doute,
mais j'y reste le temps nécessaire pour avoir avec mes ressortis-
sants les conversations qui s'imposent.
Mémo clans vos congrès — n'est-ce pas, monsieur Thorailler ?
— y compris dans celui des prisonniers de guerre, que l'on
prétendait devoir être hostile au ministre, j'ai reçu un accueil
courtois et le dialogue s'est engagé.
Trois ou quatre fois par semaine, je suis en contact avec les
anciens combattants, dans toute la France . Et, je l'ai dit au cours
de mon premier exposé, s'il m'arrive quelquefois (l'avoir besoin
de réconfort — et j'en ai besoin, car dans nues fonctions, je ne
vois que tristesse, cimetières, monuments, veuves, mutilés —
ce réconfort, je le trouve, dans toute la France, auprès des anciens
combattants.
Voilà qui explique l'échec du mini-meeting organisé contre
le ministre des anciens combattants à la Mutualité . Car ils
n'étaient guère que 2 .500 pour toute la France, malgré les moyens
de transports mis à la disposition des sections.
Je précise en passant que vingt-cinq associations appartenant
à l'U. F. A. C. se sont désolidarisées de la façon la plus formelle
de ce meeting de contestation et de protestation.
En réalité, et vous le savez tous, le dialogue est engagé depuis
longtemps avec les associations d'anciens combattants, et je ne
peux pas laisser dire que c'est un dialogue (le sourds . Je vous ai
démontré que ce dialogue avait consisté pour moi à créer des
groupes de travail, lesquels avaient abouti à des solutions main-
tenant passées dans les textes, dont le plus éclatant est certaine-
ment celui qui concerne les déportés. Mais il y en a d'autres.
Voilà pourquoi je ne
ne pas d'une commission tripartite.
Je ne peux pas, malgré
sir que j'aurais de faire plaisir
à MM. Cazenave et Gilbert Faure, accepter la constitution d'une
telle commission qui grouperait de quarante à cinquante repré-
sentants des anciens combattants. Il serait difficile, ça effet,
de faire un choix. Aucune association, même l'U. F A. C .,
n'est habilitée à représenter tous les anciens combattants . Chaque
président d'association peut prétendre à faire partie d'une
telle commission.
Nous aurions à reprendre tout le contentieux, qui forme un
énorme livre que le ministre tient lui-même à jour et qu'il
connait bien. Je ne crois pas à une discussion qui permettrait
de se livrer à toutes les fantaisies, pour ne pas dire à toutes
les démagogies. Je préfère le groupe de travail, solution pra-
tique et efficace. C'est la raison pour laquelle, sur ce point,
je ne peux pas vous donner satisfaction.
Je crois vous avoir parlé très franchement . Je voudrais main-
tenant, sans malice, puisque M. Gilbert Faure m'a lu une cita-
tion de l'un de mes amis, lui donner lecture, moi aussi, d'une
motion, émanant du bureau de 1'U. F. A. C.:
a Constatant que les promesses faites aux anciens combat-
tants et victimes de guerre au début de la législature n'ont pas
été tenues, demande instamment au Gouvernement de prendre
les mesures de justice qui s'imposent envers ceux qui ont tout
sacrifié quand il s'est agi de défendre le pays, notamment le
rétablissement de la retraite du combattant à cinquante ans
et sa revalorisation sur la base d'une pension de 10 p. 100, le
réajustement des pensions de 10 à 95 p. 100 et des pensions
des veuves, ascendants et orphelins, l'application loyale du
rapport constant et la suppression de toutes les forclusions,
la reconnaissance du droit à réparation pour les prisonniers de
guerre 1914-1918.
Cette motion est datée du 13 juin 1957 . Le président du
conseil était M. Guy Mollet et le ministre des anciens combat-
tants notre regretté collègue M . Tanguy Prigent.
M. Gilbert Faure . Mais M. Guy Mollet succédait à M . Edgar
Faure !
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Mesdames, messieurs, j'en ai terminé. Je nie suis efforcé de
répondre à vos questions. Vous avez entendu des orateurs
exprimer des opinions diamétralement opposées . Les uns — la
majorité — ont reconnu, avec M. le rapporteur de la commission
des finances, que ce budget est un bon budget. D'autres, comme
M. Beraud, ont affirmé qu'il s'agissait d'un budget de progrès.
Le ministre vous dira, lui, que c'est un bon budget de progrès.
Beaucoup d'entre vous, d'ailleurs, pensent ainsi et nombreuses
sont les associations, et parmi les plus importantes, qui ont le
même sentiment . D'autres enfin estiment que ce budget n'est
pas bon, que son contenu est inexistant et que les anciens com-
battants y sont franchement hostiles.
Eh bien ! vous allez trancher, dans quelques instants, par vos
votes.
Je vous demande, pour ma part, de l'adopter. En effet, le
Gouvernement, cette année encore, a fait tout son possible pour
satisfaire les voeux émis par les associations et pour prouver,
une fois de plus, s'agissant des anciens combattants, qu'il n'a
aucune leçon à recevoir et qu'il a fait tout son devoir.
En adoptant ce budget, non seulement vous aurez la satis-
faction d'avoir voté un bon budget mais vous recueillerez, je
vous le dis du haut de cette tribune parce que je les connais
bien, les remerciements des anciens combattants de France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs de l'r don des démo-
crates pour la République, du groupe des répub Icains indépen-
dants et du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
J'appelle maintenant les crédits du ministère des anciens
combattants et victimes de guerre :
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (Mesures nouvelles).
« Titre III : + 985.182 francs ;
« Titre IV : -{- 238 .355.000 francs.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre lit est
adopté.)
M. le président. Sur le titre IV, la parole est à Mine Vaillant-
Couturier.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Au cours de la dis(es-
sien générale, nous avons déjà exprimé notre point de vue sur
la nécessité de régler par étapes le contentieux relatif aux
anciens combattants et d'engager la discussion sur les problèmes
qui les intéressent.
Afin d'ouvrir un véritable dialogue, seul susceptible d'en
faire avancer progressivement la solution, il nous paraît urgent
— et nous ne sommes pas les seuls à le penser — de créer
une commission tripartite, Gouvernement, Parlement et anciens
combattants.
En outre, il nous parait également urgent de discuter la
proposition de loi adoptée par le Sénat et tendant à accorder
la qualité de combattant aux militaires ayant servi en Algérie,
en Tunisie et au Maroc.
Nous avions déposé des amendements allant dans ce sens,
mais ils ont été déclarés irrecevables. De plus, monsieur le
ministre, vous venez de confirmer que vous étiez opposé à ces
deux suggestions.
Pour ces raisons, nous demandons un scrutin public sur le
titre IV et :cous lui donnerons le sens d'une réponse à ces
questions. Ainsi, chacun pourra prendre ses responsabilités.
M. le président. MM. Gilbert Faure . Carpentier, Saint-Paul,
Madrelle, Lavielle, Charles Privat, Benoist, Billères, Vignaux,
Antonin Ver, Chazelle et les .nombres du groupe socialiste et
apparentés ont présenté un amendement n° 134, tendant à
supprimer les crédits inscrits au titre IV de l'état B.
La parole est à M. Gilbert Faure.
M. Gilbert Faure . Monsieur le ministre, nous avons en effet
déposé un amendement tendant à la suppression des crédits du
titre 1V, amendement dont l'exposé sommaire des motifs est
ainsi conçu :
a Une fois encore, le volumineux contentieux des anciens
combattants et victimes de guerre ne sera pas réglé en 1971, car
les dotations proposées au titre IV sont très insuffisantes.
« L'Assemblée nationale ne peut accepter que le règlement
dea problèmes qui intéressent, chaque année, tin nombre décrois-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4713
sant de Françaises et de Français qui ont été, directement ou
indirectement, victimes des conflits et qui ont rendu au pays
des services éminents, soit indéfiniment reporté.
« C'est pourquoi nous -demandons la suppression du titre P',
afin que nous puissions être enfin saisis d'un budget sérieux,
qui règle les problèmes et qui propose des solutions . »
Ce contentieux, monsieur le ministre, il faut le régler au plus
tôt. J'avais donc déposé deux amendements tendant à introduire
uu article 68 bis et un article 68 ter après l'article 68 du projet
de loi de finances pour 1971.
Ces amendements ont malheureusement été déclarés irrece-
vables en application de l'article 40 - C de l'ordonnance n° 59. 2
du 2 janvier 1959 portant loi organique relative aux lois de
finances.
Le premier avait pour objet d'instituer enfin la commission
tripartite composée de représentants du Parlement, de l'admi-
nistration et des organisations représentatives des anciens combat-
tants, dont la mission aurait été d'étudier le contentieux, de
proposer son règlement et d 'assortir cette proposition d'un calen-
drier. Il n'entraînerait donc aucune dépense nouvelle prévisible.
Le second avait pour objet d'attribuer, selon des critères
précis, le titre d'ancien combattant aux militaires ayant servi en
zones d'opérations en Afrique du Nord, ce qui permettait de
régler le problème, également sans dépense nouvelle.
On m'a répondu que ces amendements constituaient des « cava-
liers budgétaires » . Le procédé est sans doute classique et régu-
lier.
Si vous les reprenez à votre compte, monsieur le ministre —
ce que vous pouvez faire au nom du Gouvernement — je retirerai
volontiers mon amendement de suppression du titre IV et ma
demande de scrutin public.
Si, au contraire, vous refusez de les reprendre, je considérerai
une fois de plus que les anciens combattants sont sacrifiés, soit
sur l'autel du redressement, soit, cette année, sur celui du redres-
sement ach e, soit, l'an prochain sans doute, sur celui de la
société nouvelle et ainsi de suite jusqu'à la mort du dernier d'en-
tre eux.
C'est votre refus qui sera alors — excusez-moi d'employer ce
terme -- quelque peu « cavalier » à leur égard, mais ce sera
l 'honneur de ceux qui voteront la suppression indicative de vos
crédits d'avoir refusé un budget qui ne saurait laisser indifférentes
les victimes des souffrances et des séquelles des guerres passées.
Nous avons demandé un scrutin public. Mes chers collègues,
c'est maintenant à vous de choisir. (Applaudissements sur les
bancs des groupes socialiste et communiste .)
M. le président. La parole est à M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
J'ai répondu par avance à M . Gilbert Faure. Je lui confirme
ma réponse . Mais, avant que l'Assemblée ne procède à ce vote,
j'appelle son attention sur son importance.
Supprimer le titre IV, c 'est retirer de mon budget 6.938.213.021
francs, soit 97,6 p. 100 de son montant . Bref, si vous suiviez
M. Gilbert Faure — et ce ne serait pas un vote indicatif —
le ministre des anciens combattants ne pourrait pas demain payer
les pensions.
Ceux qui, par conséquent, voteront cet amendement suppri-
meront les pensions : ceux qui le repousseront m'accorderont
les crédits nécessaires pour les honorer.
Les anciens combattants apprécieront chacun de ces votes.
M. Guy Ducoloné. C'est de la démagogie!
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Roger Fossé, rapporteur spécial. La commission n'a pas été
saisie de cet amendement. Mais je crois pouvoir affirmer qu 'elle
l'aurait repoussé puisqu'elle s'est déclarée favorable à l'adoption
du titre IV du budget des anciens combattants.
M. Gilbert Faure. Après une longue hésitation !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 134.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de scrutin
public.
Le scrutin va être ennc ncé dans l'ensemble du Palais et
sera ouvert dans cinq minutes.
M. le président. Je prie Mines et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
479
Nombre de suffrages exprimés 
476
Majorité absolue 
239
Pour l'adoption 
94
Contre 
382
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
La parole est à M. Sprauer, pour expliquer son vote sur le
titre IV.
M. Germain Sprauer. Monsieur le ministre, plusieurs députés
alsaciens et mosellans vous ont fait part des problèmes parti-
culiers à nos régions, touchant principalement les incorporés
de force.
Nous avons écouté attentivement votre réponse, qui ne nous
satisfait pas . Nous ne mettons pas en doute votre bonne volonté,
ni votre désir d'a .. utir, mais nous nous voyons dans l'obli-
gation, mes collègues et moi-même, étant donné qu'aucun des
problèmes évoqués, ni celui du bénéfice de campagne, ni
celui de la présomption d'origine, ni celui de l'indemnisation,
n'a reçu un début de solution, de voter contre le projet de
budget qui nous est présenté.
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
Je suis saisi par le groupe communiste et par le groupe
Progrès et démocratie moderne d'une demande de scrutin public.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Monsieur le président,
l'Assemblée vient de se prononcer sur l'amendement de suppres-
sion de M . Gilbert Faure . Nous retirons notre demande de
scrutin. Il est inutile de voter deux fois sur la même chose.
M. le président. Madame Vaillant-Couturier, j'avais failli vous
en faire la remarque mais, en tant que président, je suis tenu
d'appliquer le règlement.
Je vous remercie donc.
Le groupe Progrès et démocratie moderne maintient-il sa
demande de scrutin public ?
M. Henri Jouffroy et plusieurs députés du groupe Progrès et
démocratie moderne . Monsieur le président, nous r etirons égale-
ment notre demande de scrutin public.
M . le président. Personne ne demande la parole ? . ..
Les groupes communiste et Progrès et démocratie moderne
ayant renoncé à leur demande de scrutin public, je mets aux voix
le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. J'appelle maintenant les articles 67 et 68,
rattachés à ce budget :
[Article 67 .]
M. le président. « Art. 67. — I. — Le troisième alinéa de
l'article L. 67 du code des pensions militaires d'invalidité et des
victimes de la guerre est modifié comme suit :
«2° Qu'ils sont âgés de plus de soixante ans, s'il s'agit
d'ascendants du sexe masculin et de plus de cinquante-cinq ans
s'il s'agit d'ascendants du sexe féminin, ou qu'ils sont infirmes ou
atteints d'une maladie incurable ou entraînant une incapacité
permanente de travail ou que leur conjoint est lui-même infirme
ou atteint d'une maladie incurable ou entrainant une incapacité
permanente de travail ».
« II. — Le troisième alinéa du paragraphe II de l'article L. 7?
du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes
de la guerre est complété comme suit : « soit de soixante ans
s'ils sont infirmes ou atteints d'une maladie incurable ou entraî-
nant une incapacité permanente de travail ».
« III. — Les dispositions qui précèdent sont applicables à
compter du 1°' janvier 1971 . »
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix l'article 67.
(L'article 67 est adopté .)
[Article 68.]
M. le président. « Art. 68. — La majoration de pension prévue
par les articles L . 73 et L. 74 du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de la guerre est portée à l'indice 45
à compter du
janvier 1971 . »
La parole est à M. Krieg.
M. Pierre-Charles
Krieg. Mesdames, messieurs, il m'apparaît,
à la lecture d'un amendement qui vient d 'être déposé, que M . Alain
Terrenoire et moi-même avons plus de chance que certains de nos
collègues puisque un amendement que nous avions déposé et qui
avait été déclaré irrecevable pour des raisons de procédure vient
d'être repris par le Gouvernement sous le numéro 136.
Quel est l'intérêt de cet amendement ?
Il a pour objet de permettre l'attribution du titre de « patriote
transféré en Allemagne » à certaines personnes, au demeurant
fort peu nombreuses, qui furent l'objet de mesures de coercition
au moment du repli des armées allemandes en 1944 . Elles
devinrent d'abord des otages de l'ennemi, qui les avait regrou-
pées ; elles furent ensuite l'objet de menaces de mort, puis
furent purement et simplement envoyées en Allemagne où elles
furent soumises à un service de travail obligatoire.
Je peux citer trois exemples, pris dans trois région s
fort
différentes de notre pays, à Renaison dans la Loire, à Figeac
dans le Lot et à Saint-Dié dans les Vosges. Ces personnes sont
actuellement munies purement et simplement d'une carte de
travailleur en Allemagne . Telle n'est pas, b ien entendu, leur
situation .

4714
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
Il n'était pas inutile de signaler qu'ils ont été des otages.
Mais ils ne peuvent bénéficier ni de la carte d'interné, car ils
n'ont pas été internés pendant trois mois en France, ni de la
carte de déporté, car ils n'ont pas été envoyés en Allemagne
dans un camp de déportation.
Or il convient d'indiquer que, le 22 mars 1956, un arrêté
interministériel avait tranché le problème en créant le titre de
« patriote transféré en Allemagne » au profit de ces quelques
dizaines ou centaines de citoyens français . Mais, quelque temps
plus tard, considérant que seul un texte législatif permettrait
la création d'un titre semblable, le Conseil d'Etat annulait
l'arrêté précité et, depuis 1956, c'est-à-dire depuis quatorze ans,
ce problème est resté en suspens.
Il devait, nous semble-t-il, recevoir une solution. C'est la
raison pour laquelle M . Alain Terrenoire et moi-même avions
déposé un amendement, qui a été déclaré irrecevable. Je remercie
le Gouvernement d'avoir bien voulu le reprendre à son compte.
Je profite de cette intervention pour dire, en mon nom
personnel, que j'ai été assez surpris, au cours de ce débat, de
certaines critiques et attaques contre le projet de budget qui nous
est présenté . (Interruptions sur les bancs du groupe communiste.)
Un projet de budget n'est jamais entièrement satisfaisant . ..
M. Gilbert Faure . En effet, et c'est vous qui le dites!
M. Pierre-Charles Krieg . Excusez-moi, mon cher collègue, mais
j'ai le droit d'exprimer mon opinion.
M. le président. Je vous en prie, messieurs, cessez ces inter-
ruptions et veuillez écouter celui qui a la parole.
M . Pierre-Charles Krieg. Le projet de budget qui nous est pré-
senté au, .urd'hui marque un progrès considérable et nous devons
tous en remercier M . le ministre des anciens combattants et vic-
times de guerre . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République .)
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Je demande la parole.
M. le président . Bien que M . Krieg vienne d'intervenir à propos
de l'amendement n" 136 que vous allez défendre dans un instant,
monsieur le ministre, je vous rappelle que nous discutons actuel-
lement l'article 68 et que votre amendement ne viendra en discus-
sion qu'après le vote sur cet article.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 68.
(L'article 68 est adopté .)
[Après l'article 68.]
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement
n" 136 qui tend, après l'article 68, à insérer le nouvel article
suivant :
«1. — Le titre de « patriote transféré en Allemagne » est
attribué à tout Français transféré par la force en pays ennemi
ou en territoire étranger occupé par l'ennemi, pour être
contraint au travail, et qui n'a été ni déporté ni interné au
sens des lois des 6 août et 9 septembre 1948.
e II. — four l'attribution du titre, les conditions suivantes
devront être remplies :
« 1" Avoir été l'objet de la part de l'autorité occupante soit
d'une appréhension soit d'une coercition résultant l'une ou
l'autre d'une mesure collective prise à titre de représailles ou
destinée à empêcher au moment de l'avance alliée, la population
masculine de prendre les armes contre les occupants, sous
réserve que cette mesure ait intéressé une agglomération tout
entière ou un groupe d'agglomérations.
«2" Avoir été contraint au travail pendant une période de
trois mois au moins et n'avoir bénéficié d'aucune permission.
Sont exemptées de cette condition de durée les personnes s'étant
évadées ou ayant contracté une infirmité susceptible d'ouvrir
droit à pension à la charge de l'Etat.
« 3' Remplir l'ensemble des conditions requises pour l'attri-
bution du titre de personne contrainte au travail en pays
ennemi. »
La parole est à M. le ministre des anciens combattants et
victimes de guerre.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
M. Alain Terrenoire et M . Krieg avaient déposé un amendement
aux termes duquel toutes les personnes arrêtées par les Alle-
mands au cours de rafles collectives bénéficieraient du titre de
« patriote transféré en Allemagne ».
Je suis d'accord pour permettre à toutes ces victimes de la
violence ennemie de demander ce titre . Parmi elles, beaucoup
l'avaient d'ailleurs déjà obtenu par application de l'arrêté inter-
ministériel de 1956, modifiant celui de 1954 . Mais l'annulation
de ce texte par le Conseil d'Etat, en raison d'un vice de forme,
a eu pour résultat de faire perdre toute validité au titre délivré.
L'adoption du présent amendement donnera aux intéressés la
possibilité de faire renouveler la validité de leur titre ancien .
J'ai donc le plaisir de faire savoir à
MM . Alain Terrenoire
et Krieg, qui m'ont souvent entretenu de cette affaire, que le
Gouvernement reprend leur amendement à son compte, dans
la rédaction qui lui avait été donnée.
M .
Pierre-Charles Krieg.
Je vous remercie, monsieur le
ministre.
M. le président. La parole est à M . Odru.
M. Louis Odru . Monsieur le ministre, ce titre s'appliquera-t-il
aux personnes qui ont été déportées ?
Dans les Alpes-Maritimes, par exemple — mais des cas sem-
blables ont dû se produire à la frontière italienne — des per-
sonnes ont été transférées en Italie . Dans le cadre de la
disposition que vous proposez, il y a peut-être lieu de préciser
la formule : « Le titre de « patriote transféré en Allemagne »
est attribué à tout Français transféré par la force en pays
ennemi ».
Des Français, qui habitaient les villages de Saorge ou dit
Moulinet, aux environs de Sospel, ont été transférés en Italie.
Il est vraisemblable que d'autres cas analogues existent.
Quelle sera leur situation au regard de la disposition que
vous proposez?
M. le président. La parole est à M . le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre.
M. le ministre des enciens combattants et victimes de guerre.
Je m'en tiens au texte de l'amendement ; il est précis et vise
les personnes arrêtées au cours de rafles et transférées dans des
camps de travail en Allemagne ou en territoire étranger occupé
par l'ennemi.
Un arrêté interministériel visant ce cas existait déjà mais, je
viens de l'expliquer, il a été cassé pour vice de forme par le
Conseil d'Etat. Nous le rétablissons par une disposition législative.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur l'amen-
dement n" 136 ?
M . Roger Fossé, rapporteur spécial . La commission n'a pas
été saisie de cet amendement ; elle ne peut formuler un avis.
M. le président . La parole est à M. Wesphal.
M . Alfred Wesphal . Monsieur le ministre, l'amendement que
vous nous proposez précise que, pour l'attribution du titre
de e patriote transféré en Allemagne », il faudra
: e 3" remplir
l'ensemble des conditions requises pour l'attribution du titre
de personne contrainte au travail en pays ennemi ».
Pouvez-vous m'indiquer si vous reconnaissez la permission
libérable comme faisant partie du temps de 90 jours de présence
active dans une formation paramilitaire ?
Cela ne ressort pas clairement de l'exposé des motifs de votre
amendement. C'est pourquoi je vous pose cette question avant
le vote.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Monsieur Westphal, j'ai donné toutes les explications ; je m'en
tiens strictement au texte.
M . le président. La parole est à M. Odru.
M . Louis Odru. Vous vous en tenez au texte, monsieur le
ministre, mais expliquez-nous ce que signifient ces mots : « Le
titre de « patriote transféré en Allemagne » est attribué à tout
Français transféré par la force en pays ennemi ou en territoire
étranger occupé par l'ennemi ».
Jusqu'au mois de mai 1944, l'Italie du Nord, par exemple,
était occupée par les troupes nazies.
M. Guy Ducoloné. L'Italie avait déclaré la guerre à la France.
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Le texte est très précis . C'est le titre même de e patriote trans-
féré en Allemagne » que nous rétablissons.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 136.
(L'amendement est adopté .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits du
ministère des anciens combattants et victimes de guerre
SERVICES DU PREMIER
MINISTRE
Section III. — Départements d'outre-mer.
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits des ser-
vices du Premier ministre (Section III. — Départements d'outre-
mer).
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan, pour
les départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Monsieur le
ministre, mesdames, messieurs, j 'ai cru devoir conclure ainsi mon
rapport écrit présenté au nom de la commission des finances :
« Un effort exceptionnel de la métropole a été accompli en
faveur des départements d'outre-mer, qui a permis une très
nette amélioration du niveau de vi ce. Les objectifs du V' Plan,
notamment en matière d'équipements collectifs, ont été atteints
et ont abouti parfois à de grandes réalisations. Ainsi, les

ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4715
L'Assemblée trouvera dans mon rapport écrit un tableau récapi-
tulant les résultats des cinq dernières récoltes. Il apparait non
seulement que la culture de la canne à sucre n'a pas progressé,
mais que la production accuse une légère diminution, notamment
à la Martinique : 720.000 tonnes en 1966, 420 .000 en 1969. Le seul
département où cette culture accuse un léger progrès est celui
de la Réunion : 2 millions de tonnes en 1966, 2,4 millions environ
en 1969.
On constate la même évolution défavorable pour la banane.
Seule la production d'ananas à la Martinique a progressé. Mais il
est vrai que des dégâts causés par le cyclone Dorothée sont sus-
ceptibles de remettre en cause momentanément les bons résultats
obtenus.
Je saisis cette occasion pour indiquer à l'Assemblée que le
montant total des dommages est évalué à près de 200 millions
de francs. Le Gouvernement procède actuellement à l'examen
des ouvertures de crédits qui dédommageront les particuliers et
les collectivités locales.
En définitive, la situation de l'agriculture, malgré tous les
efforts pour améliorer les rendements, se présente sous un
aspect plutôt décevant . C'est la raison pour laquelle un plan de
relance de l'industrie sucrière a été élaboré, comportant notam-
ment la modernisation des installations, et surtout la concentra-
tion des usines . Cet effort se traduit par l'augmentation de 7 mil-
lions de francs des autorisations de programme du F. I. D. O. M.
Ce plan de redressement est d'autant plus indispensable que
la production de sucre de canne participe maintenant au même
titre et dans les mêmes conditions que la production métropo-
litaine de sucre de betterave à l'organisation européenne du
marché. Il importe donc que les planteurs et les fabricants ne
se laissent pas devancer par leurs partenaires européens et
demeurent compétitifs.
En ce qui concerne la production bananière et la production
d'ananas, les pourparlers de Bruxelles se poursuivent . L'essentiel
est acquis, puisque la France a fait admettre le principe de
l'intégration de ces produits dans le marché communautaire.
On sait que, depuis une dizaine d'années, un effort est
entrepris pour développer d'autres activités productrices . Certes,
la diversification des cultures accomplit chaque année de nou-
veaux progrès et vous trouverez dans le rapport écrit des
précisions sur les résultats les plus encourageants, notamment
en ce qui concerne le maïs, et peut-être surtout, comme l'a fort
justement souligné M. Feuillard en commission, le développe-
ment de l'élevage.
1! n'en reste pas moins que les perspectives demeurent limi-
tées, surtout, comme cela fut malheureusement trop souvent le
cas au cours de ces dernières années, lorsque les cyclones
viennent réduire à néant nos efforts.
Les perspectives sont également limitées en matière d'indus-
trialisation car, indépendamment de l'absence de sources d 'éner-
gie, les entreprises doivent faire face à trois handicaps : l'éloi-
gnement et le cotât des transports, l'insuffisance de formation
professionnelle, le niveau élevé des salaires.
L'avenir de l'industrialisation réside sans doute dans des
initiatives audacieuses qui pourraient être prises afin d'attirer
les promoteurs par un régime fiscal avantageux et clair. L'allon-
gement de la durée des exonérations fiscales et leur clarification,
la création de zones franches, la mise en place d'infrastructures
correspondantes, un effort particulier sur les frais de transport
permettraient de donner un élan nouveau at'x facteurs d 'incita-
tion que nous avons mis en place et qui demeurent, malheureu-
sement, par leur complexité et un centralisme excessif, trop peu
efficaces.
La commission se félicite de constater que, dans le projet de
loi de finances pour 1971, des dispositions sont proposées pouf
supprimer la demande d'agrément pour les'entreprise hôtelières
susceptibles d'étre exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée.
Telle est en effet la voie dans laquelle nous devons nous
engager.
II n'est pas interdit de penser que des usines de montage
pourraient alors être créées, qui emploieraient une main-d'oeuvre
beaucoup plus importante que les petites entreprises nouvelles.
Ces dernières sont souvent implantées dans des conditions aléa-
toires et onéreuses, le nombre d'emplois créés ne correspondant
pas, en définitive, au montant des investissements engagés et à
celui des primes accordées par l'l,tat.
Le développement de l'industrialisation est une des options
retenues par la commission préparatoire du VI' Plan . Mais
celle-ci s'est atta,:hée, à juste titre, aux perspectives beaucoup
plus larges offertes par le tourisme.
La commission préparatoire du VI' Plan a en effet tenté de
déterminer les orientations qui pourraient être prises dans
l'avenir afin de développer l'activité productrice locale dans tous
les secteurs . 11 est visible que le tourisme a recueilli ses préfé-
rences.
Le rapporteur vous rappelle que, l'an dernier, la commission
des finances avait particulièrement insisté sur le développement
bases sont maintenant jetées pour orienter notre effort vers la
création d'économies de production dans chacun des départe-
ments. Tel doit être l'objectif du VI' Plan.
s
Il faut convenir que le budget de 1971 ne s'inscrit pas
dans ces orientations nouvelles, car il n'est qu'un budget de
reconduction destiné à consolider les résultats obtenus . Ainsi,
ce budget correspond à une année supplémentaire du V' Plan
et ne marque pas le point de départ de l'exécution du VI' Plan.
Cette observation n'est pas une critique . Elle sous-entend seule-
ment que le moment sera venu, l'an prochain, d'infléchir notre
politique par quelques initiatives décisives.
Le montant total des crédits passe d'environ 290 millions de
francs à 307 millions, soit une augmentation de d p . 100, infé-
rieure à celle du budget général.
Mais avant d'analyser brièvement les mesures nouvelles pro-
posées, je voudrais souligner l'importance croissante de l'inter-
vention des ministères techniques . L'état récapitulatif de l'effort
budgétaire et financier consacré aux départements d'outre-mer
montre en effet que les dépenses civiles pour les départements
d'outre-mer atteignent près de deux milliards de francs.
C'est ainsi que les crédits du ministère de l'éducation nationale
s'élèveront à 727 millions de francs, ce qui représente plus de
trois fois le montant du budget du ministère des départements
d'outre-mer et que les crédits qui seront engagés par le ministère
des affaires sociales s'élèveront à 316 millions, chiffre supérieur
au total des crédits figurant dans le présent fascicule budgétaire.
Ces quelques indications montrent que le phénomène de dépar-
tementalisation tend de plus en plus à s'accentuer, ce budget
apparaissant désormais comme un appoint, notamment par l'inter-
médiaire du F. I. D. 0. M., pour engager des opérations dont le
caractère spécifique tient à l'éloignement de nos départements
et aux particularités qu'ils présentent.
Mais l'importance prise par l'intervention des ministères tech-
niques exige que cet état récapitulatif annexé à la loi de finances
soit davantage explicite . Je prends un exemple : le montant des
crédits figurant au titre du budget des départements d'outre-mer
dans l'étai récapitulatif ne correspond pas aux chiffres du fas-
cicule budgétaire lui-même . Il appartient donc à la direction du
budget de tenir compte de cette observation l'an prochain.
J'examinerai maintenant brièvement les mesures nouvelles.
Les dépenses ordinaires passent de 140 millions de francs à
environ 159 millions . Quatre mesures méritent d'être mentionnées.
Premièrement, le renforcement des effectifs de police. A ce
titre, nous retrouvons chaque année une augmentation des cré-
dits justifiée par le développement de l'urbanisation et non
point, comme certains pourraient le croire, par une aggravation
d'ordre politique de l'insécurtié . Il s'agit, en réalité, de f^:re
face à un phénomène identique à celui auquel nous assistons en
métropole.
Deuxièmement, un crédit supplémentaire d'environ 5 millions
de francs est inscrit pour renforcer les effectifs du service mili-
taire adapté. Cette mesure apporte la preuve du bien-fondé de
l'initiative prise il y a quelques années de créer un corps spé-
cialisé qui rend les plus grands services, en particulier lorsqu'un
cyclone vient dévaster un département.
Troisièmement, un crédit supplémentaire de 1 .300.000 francs
est proposé pour accroître notre effort en matière de migration.
Je précise que l'objectif visé est de trouver des débouchés pour
les Antillais au Canada et en Amérique latine notamment.
Enfin, un crédit supplémentaire d'environ 800.000 francs per-
mettra d'accroître les subventions d'équilibre aux budgets des
collectivités locales et notamment au budget de la Guyane qui
doit assumer des dépenses d'infrastructure de plus en plus impor-
tantes, à la suite de l'installation du centre d'expérimentation
spatiale.
En ce qui concerne les dépenses en capital, la dotation
du F .I .D .O .M. passe de 140 à 147 millions de francs.
Je ferai trois observations.
Première observation : la dotation du F. I. D. O. M. s'étant éle-
vée à 153 millions de francs en 1969, l'augmentation proposée ne
permet pas de retrouver le niveau antérieur à la période d'aus-
térité budgétaire que nous avons traversée . J'ajoute au passage
que le fonds d'action conjoncturelle en 1970 s'élevait à environ
16 millions et qu'aucun crédit n'a été débloqué.
Deuxième observation : si les autorisations de programme sont
en augmentation, les crédits de paiement sont en diminution de
4 millions de francs, conséquence des blocage. intervenus en
1969. Il faut cependant noter que la réalisation des opérations
prévues n'a pas souffert jusqu'à présent de la diminution des
autorisations de programme, car tous les crédits de paiement dis-
ponibles ont été consommés.
Troisième observation : l'augmentation de 7 millions de francs
en autorisations de programme est intégralement destinée à la
mise en oeuvre du plan de redressement de l'économie sucriere.
J'en viens ainsi à l'examen de l'évolution des grandes cul-
tures de base et notamment de la canne à sucre qui demeure la
principale richesse de nos départements d'outre-mer .

4716
ASSEàIBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
du tourisme . Un tel effort est d'autant plus indispensable que,
comme l'établissent les statistiques, l'amélioration du niveau
de vie des Français d'outre-mer est essentiellement due aux
transferts de fonds en provenance de la métropole.
L'analyse des comptes économiques des départements d'outre-
mer montre en effet que les secteurs primaire et secondaire
représentent environ 30 p . 100 du produit intérieur brut, contre
55 p. 100 dans la métropole.
Corrélativement, le secteur tertiaire occupe une place prépon-
dérante, puisque le commerce et les services, l'enseignement, la
santé et l'administration représentent environ 70 p. 100 du
produit intérieur brut, contre 45 p . 100 en métropole.
L'examen de la structure des dépenses publiques confirme
ces observations, puisque l'agriculture et l'industrie n'absorbent
que 12 p. 100 environ des crédits, le reste étant consacré à
l'administration, à la santé, aux infrasturctures, au logement et à
l'enseignement.
Enfin, l'évolution des échanges commerciaux montre que, de
1966 à 1969, la couverture des importations par les exportations
a fléchi de 38 à 28 p . 100, ce qui se traduit par un solde négatif
en 1969 de près de 1 .600 millions de francs, alors que celui-ci
ne s'élevait qu'à 965 millions en 1966 . Cela est considérable.
Les transferts publics en provenance de la métropole permet-
tent de remédier à ce déséquilibre, mais il n'en demeure pas
moins qu'il faut désormais orienter notre action vers l'augmenta-
tion des productions locales afin que l'effort métropolitain
aboutisse au cours des prochaines années à retirer à la situation
économique et sociale des territoires d'outre-mer le caractère
quelque peu artificiel de sa relative prospérité.
Cela est d'autant plus indispensable que, comme le souligne
la commission préparatoire du VI" Plan, le problème démogra-
phique demeure dans son entier et tend même à s'aggraver
puisqu'au r;;thme actuel des naissances, la population de l'en-
semble des départements d'outre-mer atteindra dans les vingt
prochaines années deux millions d'habitants.
Comme l'a souligné en commission des finances M . Fontaine,
rapporteur pour avis de la commission des lois, il faut rendre
hommage à la métropole qui a permis d'élever le niveau de
vie des départements d'outre-mer dans une proportion supérieure
au niveau de vie métropolitain, mais le problème de l'emploi
d'une jeunesse de plus en plus nombreuse se pose avec une
extrême acuité.
Trois solutions doivent être retenues.
La première est le développement de l'enseignement, notam-
ment d'un enseignement supérieur court, donnant accès le
plus rapidement possible à des postes d'encadrement.
La seconde réside dans la politique de migration entreprise
depuis 1962. Actuellement, environ 9.000 Antillais, Réunionais
ou Guyanais chaque année viennent s'installer en métropole
grâce à l'action du bureau des migrations des départements
d'outre-mer — le Bumidom — et aux organismes de forma-
tion professionnelle qui ont été mis en place. Mais, là encore,
comme le souligne la commission préparatoire du VI• Plan,
une telle politique a des limites . Il ne faut pas qu'elle aboutisse
à priver nos départements d'outre-mer de l'élite de sa jeunesse.
La troisième solution, enfin, c'est le tourisme . Le temps me
manque pour vous exposer à loisir ce problème et rappeler une
fois de plus quels pourraient être les moyens à mettre en oeuvre.
Je soulignerai seulement que, parallèlement à notre effort pour
édifier des hôtels de grand standing destinés à la clientèle
américaine et canadienne, il faut promouvoir la construction
d'hôtels plus modestes, accessibles à une clientèle européenne
moyenne.
L 'effort accompli, .notamment aux Antilles, est méritoire
puisque en cinq ans le nombre des chambres construites a plus
que doublé et que la construction de 2 .000 chambres est prévue
dans les mois qui viennent.
Il convient cependant, pour donner à l'essor touristique toute
son ampleur de lever deux préalables.
Le premier est celui du prix du voyage . A cet égard, je ne
suis pas certain que la solution des avions
s
charters » soit
tout à fait suffisante.
Le second est, comme pour l'industrialisation, l 'élargissement,
la clarification et la simplification des avantages accordés par
l'Etat, qu'il s'agisse des exonérations fiscales, des primes suscep-
tibles d'être accordées ou du prix des terrains, notamment des
cinquante pas géométriques.
Il appartiendra également à l'Etat d'effectuer les travaux
d 'infrastructure préalables afin que les promoteurs éventuels
connaissent, en tout état de cause et à tous égards, le coût
de l'opération projetée et soient à même d'en évaluer la renta-
bilité.
C'est à ces conditions qu'li sera possible de créer de grandes
c rivieras
s au lieu de se contenter de quelques hôtels isolés et,
en définitive, peu attractifs .
La commission souhaite que ces suggestions soient retenties
par le Gouvernement car elle attache à ces problèmes une impor-
tance particulière.
La France accomplit, davantage peut-être qu'aucun autre pays
industrialisé, tout son devoir envers les pays en voie de dévelop-
pement. S'agissant des départements d'outre-mer, c'est-à-dire
français, ce devoir est prioritaire.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission des
finances a adopté sans modification le projet de budget des
départements d'outre-mer . (Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates et des républicains indépendants .)
M. le président. La parole est M. Fontaine, rapporteur pour avis
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'adminisrtation générale de la République, pour les dépar-
tetnents d'outre-mer.
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Mesdames, messieurs,
mes collègues de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République m'ont
fait l'honneur de me confier le soin de formuler devant vous son
avis sur le projet de budget pour 1971 des départements
d'outre-mer.
C'est donc à ce titre que je monte ce soir à la tribune.
L'année dernière, monsieur le ministre, lorsque vous nous
avez présenté ce budget, vous avez dit que, pour vous, il devait
traduire deux préoccupations.
La première est la mise en place d'un investissement de
base et d'un programme de logements adaptés aux conditions
climatiques. Vous aviez également ajouté que votre intention
était de poursuivre l'amélioration constante du niveau de vie
des populations, à la fois sur les plans économique, culturel et
social, et que vous veilleriez à ce que l'équilibre entre le secteur
économique et le secteur social soit assuré.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que ces objec-
tifs n'ont pas été atteints . Si l'on fait actuellement le bilan de
la situation, on constate que l'équilibre est loin d'être réalisé, que
les termes des échanges sont nettement plus mauvais qu'ils ne
l'étaient, que le fossé qui sépare les rémunérations de la fonction
publique et les salaires du secteur privé s'est creusé et que le
pouvoir d'achat des agriculteurs, en particulier, et des travail-
leurs, en général, a subi encore de sévères agressions.
Certes, l'appareil administratif fonctionne, et ne fonctionne
pas mal. Les écoles reçoivent une marée de plus en plus impor-
tante d'enfants et l'enseignement dispensé n'est pas mauvais.
Les services de la sécurité sociale, comme ceux de la direction
départementale de l'action sanitaire et sociale, sont assurés à
la satisfaction unanime . C'est vrai, mais il n'empêche que quelque
chose ne va pas très bien.
Je commettrais certainement ce péché d'intelligence si, ayant
des yeux pour ne pas voir, je ne disais pas tout de suite ce
que la France a fait et continue de faire dans ces départements.
Nous serions bien ingrats si nous le reconnaissions pas . Mais
nous ne pouvons pas, non plus, ne pas noter que l'économie de ces
départements se dégrade lamentablement.
Pourquoi ?. Parce que les efforts accomplis dans ces départe-
ments n'ont pas toujours porté sur des secteurs productifs.
On s'est d'abord préoccupé du secteur social — ce qui n'était
pas mauvais — et on a un peu négligé le secteur économique,
de sorte que notre agriculture n'a pas encore atteint le seuil
de démarrage, ce qui explique également la dégradation constante
du produit intérieur brut.
La question se pose de savoir s'il vous sera possible, cette
année, avec le budget qui est proposé, de réaliser les objectifs
que vous vous êtes assignés . Je suis très circonspect à cet égard.
Je constate, par exemple, qu'au niveau national les masses
budgétaires ont augmenté de 8,7 p . 100 alors que dans les dépar-
tements d'outre-mer ces mêmes masses budgétaires n'ont aug-
menté que de 6 p . 100.
Je constate 'galement que les dépenses civiles d'équipement
au plan national ont augmenté de 10 p . 100 — de 12 p. 100 si l'on
ajoute le financement complémentaire des emprunts — alors
qu'elles n'ont augmenté chez nous que de 7 p . 100
; et je ne
parle pas des emprunts puisque les enveloppes budgétaires
mises à la disposition des organismes préteurs sont en constante
régression.
Dans ces conditions, on ne peut qu'être très circonspect quant
à la volonté du Gouvernement d'atteindre les objectifs qu'il s'est
fixés.
Il est bon, à la vérité, de dire que les ministères techniques
interviennent de plus en plus massivement dans les départe .
ments d'outre-nier . Mais cette année encore, l'évolution de leurs
crédits n'est pas aussi considérable que nous le souhaiterions et
ne répond pas à nos besoins.
A cet égard, je note que le budget de l'agriculture — nos éco-
nomies sont essentiellement agricoles — est en nette régression.
Alors, le Gouvernement a-t-il vraiment l'intention d'assurer cet

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4717
équilibre entre le social et l'économique puisque l'agriculture,
secteur-clé, ne veut pas consacrer au développement de nos
départements les sommes nécessaires ?
Cependant et tout compte fait, il serait malvenu de s'aban-
donner à la rage et au désespoir . Ce budget porte encore trop
les marques de l'austérité, c'est vrai, mais il a le mérite d'exister.
Si nous nous plaignons parfois, monsieur le ministre, c'est
parce que nous voulons que les instances parisiennes prennent
conscience que nous sommes des départements comme les dépar-
tements de l'hexagone et qu'on ne se laisse pas aller à la
tentation trop facile et peut-être populaire d'un certain « car-
tiérisme » et peut-être même d'avoir, dans les termes de l'échange,
un sentiment qui relève beaucoup plus du pacte colonial que
de la « nouvelle société ».
Ma deuxième observation consistera donc en une interrogation.
Monsieur le ministre, vous sera-t-il possible, avec les crédits que
nous allons mettre à votre disposition, d'élever le niveau de vie
des couches les plus défavorisées de la population?
Pour y parvenir, il faudra procéder à une révision déchirante
de la conception jusqu'ici traditionnelle de l'intervention des
pouvoirs publics puisqu'il faudra préciser les secteurs à stimu-
ler pour favoriser le progrès social et inciter plus fortement le
progrès économique.
Il est certain qu'il existe des freins, parmi lesquels l'excessive
centralisation . Tous les dossiers jusqu'à présent remontaient à
Paris où les décisions étaient prises par des gens qui, souvent,
ne connaissaient pas très bien le contexte dans lequel nous
vivons.
M. Rivierez m'a gentiment reproché d'avoir commis dans mon
rapport une inexactitude à propos de la production forestière de
la Guyane. Les espèces sont rares, disséminées, mais elles exis-
tent ; elles n'ont pas disparu. Je tenais à le dire en présence de
M. Rivierez du haut de cette tribune pour qu'il m'en donne
acte.
Quant au prix de revient — il vous le dira tout à l'heure —
il n'est pas plus élevé que celui des importations de bois des
pays tiers.
Il faut que nous déconcentrions, c'est vrai . On l'a fait mais
la déconcentration, je l'ai souvent dit, est affaire de fonction-
naires ; on ne fait que déplacer ce problème . Ce que nous
voulons, c'est la décentralisation, que les couches socio-profes-
sionnelles de nos populations participent aux décisions qui
engagent leur avenir.
Pour cela, et dans un premier temps, nous réclamons que
vous créiez chez nous une Coder. La mise en œuvre de
ces crédits est à l'initiative de l'administration . Mais alors, on
vous dira que, dans de nombreux domaines, certains départe-
ments sont mieux traités que d'autres. C'est vrai, mais il faudra
trouver un juste équilibre pour qu'il n'y ait pas sous-adminis-
tration de certains départements.
Il est bon de rappeler, à cet égard, que nous avons surtout
besoin de techniciens de valeur, d'hommes de bonne volonté,
qui possèdent le savoir et aussi le savoir-faire, qui viennent
chez nous, non pas en pays « celonialisé », mais en pays français
où i' viennent travailler pour faire progresser le pays.
C. on oublie beaucoup trop que'le mépris, plus que la misère,
est souvent générateur de révoltes.
C 'est contre une certaine attitude de certains fonctionnaires,
qui ne veulent pas de la concertation, du dialogue et qui estiment
n'avoir de compte à rendre qu'à leur direction générale à Paris,
qu'il faut s'élever.
C'est pourquoi nous comptons sur vous, monsieur le ministre,
pour que la représentation élue de ces départements ait son
mot à dire dans ce qui se décide dans ces départements. Il est
anormal que nous soyons automatiquement, sinon systématique-
ment. tenus à l'écart.
Faut-il déplorer ce manque de dialogue ? Oui, parce qu 'on
ne peut pas faire le bonheur des gens contre leur gré, sauf
dans certains pays pour lesquels nous n'avons pas une tendresse
particulière.
Comment, dès lors, promouvoir une politique de progrès si le
dialogue et la concertation ne s'instaurent pas dans notre
administration ? Car le Premier ministre, l'autre jour à cette
tribune, a répété que le progrès social ne peut se faire que
s'il y a l'assentiment de la base, que si l'on est certain d'avoir
le plus large consensus. Pour cela, il faut donc la concertation,
la participation.
Une politique de haut niveau social, appréciée de tout le
monde dans nos départements, ne peut se développer qu 'en
satisfaisant à deux conditions : accord de !a base d'abord, et
aide accrue de la nation ensuite pour faire disparaître à jamais
le sentiment de frustration généralisé qui tend à perenniser
une sorte de morosité dans toutes les couches de la population.
En ce qui concerne la production sucrière, on a fait des
concentrations d'usines . C'est très bien, mais on a oublié que,
si le problème était résolu sur le plan technique, technocra-
tique, devrais-je dire, on n'a pas pensé, sur le plan humain,
que des milliers de familles allaient être jetées à la porte, que
le spectre du chômage allait planer sur de nombreuses autres.
Pourquoi ? Parce que la loi, garantissant les ressources aux
travailleurs privés d'emploi, n'a pas été étendue à l'outre-
mer.
Dans le même temps, on voit se concentrer des grandes pro-
priétés, on voit se créer
(les latifundia . parce qu'on n'a pas
donné aux S . A. F. E. R. le droit de préemption, parce que la
loi d'orientation foncière, qui permet aux communes de consti-
tuer des réserves, n'a pas été étendue aux départements
d'outre-mer.
Sur le plan social, depuis l'an dernier, nous connaissons . comme
en métropole, non plus le S .M.I.G., mais le S.M.I.C. amarré
à la progression du produit national brut, ce qui est une bonne
chose. Mais, dans le même temps, on n'a pas rattrapé le déca-
lage existant au moment de l'assimilation . Nous connaissons un
coût de la vie très élevé, si bien que le S. M. I. C., bien qu'atta-
ché au produit national brut est encore inférieur, puisqu'il ne
traduit pas un pouvoir d'achat suffisant pour les niasses.
Les statistiques de 1'I . N. S. E. E. prouvent que l'augmentation
du coût de la vie n'est pas tellement catastrophique, Mais ces sta-
tistiques, comme la mini-jupe, cachent l'essentiel et donnent des
idées sur le reste . (Sourires.) L'essentiel, c'est le niveau de vie, le
pouvoir d'achat des travailleurs qui est, de ce fait, constamment
remis en cause. C'est cette inégalité qui existe dans le domaine
des allocations familiales qui sont différemment traitées selon
que le travailleur appartient au secteur privé ou au secteur
public. C'est la comparaison entre le régime des fonctionnaires
et celui des salariés.
On me dira qu'il y a une compensation nationale des charges
avec la métropole . Mais jusqu'à présent le taux n'est que de
45 p. 100 et nous attendons depuis sept ans cette parité globale
qui n'est pas encore atteinte.
Chez les travailleurs indépendants, l'extension du régime d'as-
surance vieillesse obligatoire a provoqué quelques phénomènes
de rejet. Pourquoi ? D'abord parce que l'assiette des cotisations
est mal adaptée, ensuite parce que les prestations maladie et
les allocations familiales ne sont pas servies dans le même
temps. Chez les agriculteurs, la protection sociale se met tout
doucement en place. Vous n'en n'êtes pas responsable, monsieur
le ministre . Il faut s'en prendre aux ministères techniques de
la santé publique et de l'agriculture. Ceux qui se consacrent à
L'agriculture sont beaucoup plus préoccupés de faire de l'agricul-
ture européenne que de s'occuper des départements d'outre-
mer. Ils se rendent compte qu'il est plus facile de faire l'Europe
en paroles que de la faire en actes.
Dans toutes les catégories . les travailleurs constatent qu 'ils
sont loin de recevoir toutes les prestations sociales auxquelles
peuvent prétendre leurs homologues métropolitains . Une poli-
tique de haut niveau social passe forcément par le problème de
la jeunesse.
Jeunesse nombreuse, trop souvent insuffisamment formée en
dépit de l'effort fait au niveau de la formation professionnelle
accélérée et de la formation préprofessionnelle ; jeunesse insa-
tisfaite, parce qu'elle ne trouve pas sur place les emplois qu'elle
réclame ; jeunesse désœuvrée, parce qu'il lui manque les struc .
tures d'accueil et de loisirs auxquelles elle est en droit de
prétendre ; jeunesse profondément attachée à son île natale et
qui répugne à se déplacer pour aller trouver ailleurs du
travail, encouragée en cela par une propagande pernicieuse.
Le problème important, à- ce niveau, est celui de l'emploi.
C'est pourquoi il nous faut encourager et inciter la création
d'industries de main-d'ceuvre et, au premier chef, le tourisme
et les industries alimentaires . Mais pour favoriser le tourisme,
comme vient de le faire remarquer M. de Rocca-Serra . il faut
d'abord peeer sur les prix des tarifs aériens et maritimes . Or
le fret maritime a augmenté en un an de 25 p. 100. C'est inima-
ginable. Dans le méme temps où l'on prêche la lutte contre
l'inflation et où l'on insiste sur la nécessité de freiner
l'élévation du coût de la vie on laisse monter le prix du fret
chez nous.
Au niveau des infrastructures à mettre en place, il nous faut
des terrains d'aviation capables non seulement d'accueillir et de
réceptionner' des gros transporteurs, mais aussi de permettre
leur décollage. A ce plan, différents facteurs sont en cause :
non seulement le fret, mais aussi les structures commerciales,
qui sont archaïques et qu'il faut revoir.
Pour notre jeunesse, la venue en métropole pour se former
professionnellement et trouver (lu travail se révèle nécessaire
et vitale.
Alors il faudra qu 'ici se créent et se développent des « sas »
d'accueil pour faciliter la transplantation, pour assurer une
meilleure intégration dans le milieu ambiant . Dans le même
temps, il faudra lutter contre certains phénomènes de rejet qui
sentent encore beaucoup trop le racisme .

4718
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
Comme vous le voyez, monsieur le ministre, les problèmes
auxquels vous vous trouvez confronté ne sont ni faciles ni
simples. Il vous faudra beaucoup de bonne volonté, beaucoup
de persévérance et aussi beaucoup d'autorité. Mais nous soin-
mes condamnés à vous soutenir pour réussir.
Beaucoup, beaucoup déjà a été fait en faveur de nos dépar-
tements d'outre-mer et nous ne le dirons jamais assez car,
après tout, nos critiques pourraient tendre à prouver le contraire.
Mais beaucoup, beaucoup reste à faire et nous voulons que le
Gouvernement en soit pleinement conscient et qu'il manifeste
fermement son intention et même sa volonté de prendre un
nouveau départ sur la voie du progrès social et économique,
comme il l'a manifesté à l'occasion du VI" Plan.
C'est sous le bénéfice de ces observations que la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administra-
tion générale de la République a donné un avis favorable à
votre budget. (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, des républicains indépendants et
du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. le président.
Je rappelle à tous les intervenants qu'ils
doivent respecter le temps de parole qui leur a été imparti.
Indépendamment de M . Renouard, rapporteur pour avis, M . le
ministre et dix orateurs doivent prendre la parole . Il y aura
ensuite la discussion d'un amendement et, peut-être, des expli-
cations de vote.
La parole est à M . Renouard, rapporteur pour avis de la com-
mission de la production et des échanges, pour les départements
d'outre-mer.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour
avis. Mesdames, mes-
sieurs, chaque année l'analyse tant des crédits affectés aux
départements d'outre-mer que la situation économique de ceux-ci
fait apparaître une persévérance sans défaillance des actions
menées par le ministre de tutelle, persévérance à laquelle
répond une permanence non moins notable des conditions éco-
nomiques artificielles que connaissent ces départements.
Augmentation des crédits du service militaire adapté, des ser-
vices de police, du bureau des migrations des départements
d'outre-mer, et dépenses en capital uniformément justifiées par
la phrase s La répartition indicative des dotations donne la
priorité aux interventions en faveur du développement des pro-
ductions agricoles, en faveur du développement du tourisme,
en faveur enfin du développement des industries nouvelles ».
Telles sont les données budgétaires.
Or quelle est la situation économique des trois départements
insulaires? Les secteurs primaire et secondaire — agriculture,
bâtiment, travaux publics et industrie — ne représentent plus
en 1968 que 30,7 p. 100 du total, contre 33 p. 100 en 1965.
Encore, dans le secteur secondaire, le bâtiment et les travaux
publics représentent-ils le double de l'industrie . D'autre part
l'hôtellerie, non encore individualisée dans les comptes et com-
prise dans les services, représente, d'après les estimations, une
part très faible du produit intérieur brut.
Mais il convient de citer le rapport annuel de l'institut d'éco-
nomie des départements d'outre-mer :
« Les particularités de structure du produit intérieur brut
dans les départements d'outre-mer ont eu tendance à se
renforcer au cours des dernières années .., en raison de la
stagnation sinon du déclin de l'agriculture. Le secteur secon-
daire a sans doute pris plus d'importance, mais il n'a eu
que peu d'influence sur l'ensemble . L'essentiel de l'accrois-
sement du produit intérieur brut entre 1965 et 1968 est
provenu du secteur tertiaire . Or le développement du commerce
et des services, de l'enseignement, de la santé et de l'admi-
nistration est entraîné par les apports de fonds publics
métropolitains . .. Comme ils ne trouvent, d'autre part, que
des contreparties limitées dans la production, ils sont à
l'origine de fortes importations et du commerce qui leur est lié. »
De ce fait, le taux de couverture des échanges est passé
de 38 p. 100 en 1966 à 28 p. 100 en 1929.
L 'évolution des différents secteurs productifs des départe-
ments d'outre-mer ne laisse pas de préoccuper.
En ce qui concerne l'agriculture, la Réunion est en meilleure
posture que les départements antillais — M. Fontaine l'a
d'ailleurs signalé dans son avis.
Si, en 1969, les exportations de la Réunion ont' progressé de
prés de 10 millions de francs, en revanche la crise du secteur
sucrier a réduit à la Martinique les exportations de sucre à
un montant inférieur à celui de 1968.
La production bananière, mal adaptée aux besoins du marché,
n'a permis que des exportations d'une valeur de 99 millions
de francs contre 122 millions de francs en 1968.
De même, à la Guadeloupe, la production de sucre et de
bananes, qui avait repris après les trois cyclones qui ont
sévi entre 1963 et 1966, a stagné . Les mauvaises conditions
climatiques ont entraîné une diminution de la richesse en sucre
des cannes et les bananeraies,' mal soignées, ont donné une
récolte médiocre. Les exportations sont passées, pour le sucre,
de 98 à 94 millions de francs et pour les bananes de 66 à
59 millions de francs. Durement touchée par le cyclone Dorothée,
d'août dernier, les plantations de bananes guadeloupéennes sont
dans une situation critique . Dans ces conditions, la Guadeloupe
n'est pas près d'honorer le quota de 145 .000 tonnes, qui lui
est réservé sur le marché métropolitain. D'autre part, la réti-
cence de nos partenaires de la Communauté économique euro-
péenne à acheter les bananes martiniquaises et guadeloupéen-
nes, en raison de leurs prix notamment, ne s'est pas démentie.
A première vue, on pourrait se réjouir que la production
d'ananas ait connu, en revanche, un essor assez net. Les
exportations d'ananas frais de la Martinique vers la métro-
pole sont passées de 2 .600 tonnes en 1965 à 5 .400 tonnes en 1969.
Les exportations de jus ont atteint 3 .300 tonnes en 1969, soit
une augmentation de 44 p . 100 par rapport à 1968. Quant
aux exportations de conserves, elles se sont élevées en 1969
à 9.800 tonnes contre 9.100 tonnes en 1965.
Il s'en faut de beaucoup, cependant, que cette production
ait profité de tous les débouchés offerts par la métropole.
Les ananas frais importés de Ms rtinique ne représentent que
35 p. 100 du marché, alors que la part de la consommation
intérieure qui leur est réservée est de 42,5 p. 100. La Marti-
nique n'a pas non plus atteint son quota de 42 p. 100 du
marché pour les conserves, puisque sa part est de 38 p. 100,
alors qu'elle atteignait 42 p. 100 en 1965. Les stocks de
conserves se montaient, à la fin de 1969, à 11.000 tonnes.
La cause de cette situation doit être trouvée dans les prix,
trop élevés par rapport à ceux de la Côte-d'Ivoire, et par le
conditionnement, médiocre, malgré des qualités gustatives
supérieures.
Dans le secteur secondaire, la politique d 'incitation à la
création d'entreprises industrielles n'a pas abouti à un succès
puisque le nombre d'emplois créés au cours du V' Plan
ne dépasse guère 2 .500. Il semble bien qu'aucun effort sérieux
n'ait été entrepris pour le développement d'industries liées à la
production agricole.
C'est à Sainte-Lucie que s'est créée une fabrique de jus de
fruits à partir de la récupération des produits résiduels de la
cueillette. Aucune usine de transformation en matières grasses
— tourteaux, savon — des produits des cocoteraies du Nord de
la Martinique n'existe encore . Les sous-produits de la canne —
notamment la bagasse, utilisable dans la construction — ne sont
pas employés. Les industries de main-d'oeuvre, telle la confec-
tion de vêtements, n'ont pas été développées.
Quant à l'hôtellerie, malgré les gros efforts d'investissements
accomplis depuis dix ans — de 1961 à 1969, 1 .555 chambres
nouvelles ont été mises en service — la part du tourisme antil-
lais dans l'ensemble du tourisme aux Caraïbes, avec 9 .000 tou-
ristes en 1961 et 42.000 en 1969, est passée de 0,9 p. 100 à
1,4 p. 100. Le coefficient de remplissage des hôtels reste faible
en moyenne — autour de 50 p . 100 aux Antilles — et les prix sont
très élevés malgré les services offerts qui sont peu comparables
à ceux des hôtels des Antilles anglaises ou américaines, notam-
ment en matière de jeux et d'animation nocturne. Les tarifs
de transports restent eux aussi trop importants . Seuls, les hôtels
appartenant à une chaîne commerciale sont occupés de façon
continue.
Ainsi, l'émigration restait en quelque sorte la a carte forcée »
offerte aux jeunes en quête d'emploi . Globalement, 31 .000 res-
sortissants des départements d'outre-mer se sont installés en
France de 1966 à 1969 . Sur ce total, tous n'étaient pas d'âge
actif, les actifs pouvant être évalués à moins de 20 .000. Cet
exode a-t-il permis une amélioration du marché de l'emploi ?
L'I. N. S. E. E. a effectué une enquête portant sur la situation
de l'emploi à La Réunion en 1967 et 1969 . Environ 54 p. 100 des
personnes d'âge actif n'avaient pas d'emploi au moment où ont
eu lieu ces enquêtes . Autrement dit, sur 215.000 personnes d'âge
actif — de quinze à cinquante-neuf ans — 87 .000 ont un emploi
régulier, 51.000 ont un emploi irrégulier et 87 .000 sont inactives.
En outre, 1'I . N. S. E. E. note que a la proportion de chômeurs
partiels devient de plus en plus importante au détriment des
emplois réguliers ».
Les études de la commission du VI' plan évaluent, compte
tenu de la situation présente et du rythme actuel des migrations,
la demande globale d'emplois pour les quinze ans qui viennent
à 300.000 personnes.
Alors que se dégradait sur le plan économique la situation
globale des départements d'outre-mer, malgré la crise des sec-
teurs productifs, les importations de biens de consommation
ont augmenté dans tous les départements — 10 p . 100 en Guade-
loupe, 12 p . 100 en Guyane, 15 p . 100 à La Réunion et 21 p . 100
à la Martinique.
Les plus fortes augmentations ont porté sur les tissus et
vêtements, les voitures de tourisme, les meubles, les matières
plastiques, les produits pharmaceutiques .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4719
D'après l'Institut d'émission des départements d'outre-mer
a ces importations sont davantages liées à l'élévation du niveau
de vie qu'à l'accroissement numérique de la population
a.
Cette situation est paracioxale. La hausse du niveau de vie qui
se décèle dans la composition des importations n'a pas empêché
lorsqu'on examine le mode de financement des dépenses publi-
ques dans les départements d'outre-mer que celles-ci ne soient
plus financées qu'à 39,6 p. 100 par les ressources locales en 1969
contre 46,6 p. 100 en 1965. L'évolution économique qui se des-
sine permet de penser que les distorsions aberrantes vont s'am-
plifier. Ne voit-on pas l'épargne locale antillaise s'orienter vers
la construction de supermarchés au détriment de l'agriculture
et de l'industrie ?
D'autre part, la centralisation des décisions en métropole joue
contre l'essor économique des départements d'outre-mer.
On pouvait ainsi imaginer que des hôtels construits par des
investisseurs nord-américains déclencheraient l'afflux tant recher-
ché des
a touristes-dollars » . Ces investisseurs auraient, en effet,
disposé aux Etats-Unis de toute l'infrastructure nécessaire pour
attirer le client. Malheureusement, la complexité et la lenteur
des démarches administratives sont telles qu'elles ont décou-
ragé les Américains.
La mission interministérielle chargée du développement du
tourisme dans les départements d'outre-mer, créée le 30 mai 1968,
vient de s'achever
pans avoir jamais réellement fonctionné.
L'essor du tourisme aux Antilles n'a eu qu'un impact réel limité
sur l'économie. Le nombre d'emplois créés par chambre a été
inférieur aux prévisions, d'autant que le déclin constant de
l'artisanat et la léthargie de l'industrie se poursuivaient.
On peut aussi dire, sans être excessif, d'abord que les firmes
métropolitaines considèrent les îles comme un marché réservé
et tuent dans l'oeuf les concurrents éventuels, ensuite que la
rentabilité des capitaux est mieux assurée dans l'import-export
et le commerce, activités dont l'essor — nous l'avons vu — est
alimenté artificiellement . En faisant passer le social avant l'éco-
nomique, la politique suivie depuis dix ans et à l'égard de laquelle
votre rapporteur a formulé des réserves constantes aboutit donc
à une situation dont il est difficile de sortir.
Bien entendu, je ne m'oppose nullement à cette action en
faveur du social. Je remarque simplement que l'économique a
été un peu délaissé.
Que faire ? Il me semble que l'avenir des îles passe, non par
une remise en cause de la départementalisation, mais par le
dépassement de celle-ci. A la base des différents projets de
régionalisation qui ont été étudiés ces dernières années, il y avait
la prise de conscience que chaque région devait se charger de
son propre destin.
Si le besoin d'une diminution du centralisme administratif
et de la mise en place d'un organisme capable de faire pièce à
une stratégie industrielle décidée par des intérêts économiques
lointains se fait sentir, c'est bien dans les départements d'outre-
mer. Ainsi, pourrait se développer une nouvelle génération de
gestionnaires d'entreprises publiques et privées, attachés au déve-
loppement de leur terre natale.
Dans mon avis sur le projet de loi de finances pour 1965,
m'appuyant sur les conclusions de IV" Plan — lequel prévoyait
que, pour faire naître une initiative qui ne se manifeste pas
spontanément, l'Etat devait prendre une participation majo-
ritaire, temporaire ou définitive, dans une société à instituer —
j'avais préconisé la création dans les départements d'outre-mer de
sociétés d'économie mixte.
Cette suggestion est restée sans écho et l'on ne peut pas dire
que les systèmes retenus — primes à l'investissement ou sou-
tiens quelquefois abusifs à des entreprises en difficulté — aient
donné d'excellents résultats.
La formule des sociétés d'économie mixte paraîtra à certains
un peu lourde. Aussi l'exemple de l'Institut de développement
industriel ou d'un organisme ad hoc doit-il servir de base à une
nouvelle politique industrielle dans les départements d'outre-mer.
Cette initiative doit être étendue aux départements d'outre-mer,
car elle seule permettra de vaincre les blocages actuels. Il ne
s'agit pas de multiplier les interventions, mais de permettre la
création et l'essor d'entreprises industrielles pilotes. L'I. D. I .,
ou cet organisme nouveau, devra procéder à ces opérations sur
des projets ayant de bonnes perspectives de rentabilité, mais dont
les initiateurs ne disposent pas de moyens financiers suffi-
sants. L'apport de fonds propres par 1'I . D. I. devrait être dénoué
dans un délai de cinq ans, pour permettre d'obtenir une grande
rapidité du rythme de rotation des capitaux.
B serait possible de former et de faire entrer dans ces entre-
prises de jeunes cadres originaires des Départements d'outre-
mer, en favorisant ainsi la création d'une classe d'entrepreneurs
dyr tiques dont l'existence est absolument indispensable . C'est
toute la physionomie sociale et économique des départements
d 'outre-mer qui, à long terme, en serait bouleversée.
Je conclus.
J'ai exprimé dans mon rapport écrit les préoccupations que
m'inspire le sort de certaines communautés indiennes de Guyane.
Je sais, monsieur le ministre, que vous pourrez nous donner des
assurances à cet égard et je vous en remercie à l'avance.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission de la
production et des échanges a donné un avis favorable à l'adoption
du budget des départements d'outre-mer . (Applaudissements sur
les bancs de l'Union des démocrates pour la République, des
Républicains indépendants et du groupe Progrès et démocratie
moderne.)
M. le président. La parole est à M. le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Henry Rey, ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé des départements
et territoires d'outre-nier . Monsieur
le président, mesdames, messieurs, l'Assemblée dispose de
renseignements extrêmement complets sur le projet de budget
des départements d'outre-mer . Les bleus » budgétaires et les
rapports écrits des commissions compétentes ne laissent aucun
point dans l'ombre.
M. le rapporteur spécial de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan et MM . les rapporteurs
pour avis de la commission de la production et des échanges,
et de la commission des lois les ont commentés avec leur talent
habituel auquel je suis heureux de rendre hommage.
Dans ces conditions, mon souci ne sera pas de procéder à une
nouvelle analyse détaillée du projet de budget . Je voudrais plu•
tôt insister sur la cohérence de la politique que j'ai définie
l'an dernier à pareille époque, d'abord en vous rappelant les
résultats obtenus et en vous précisant leurs prolongements
futurs, ensuite en vous montrant que les mesures nouvelles
proposées permettent, dans le contexte budgétaire actuel, la mise
en oeuvre de cette politique.
En raison surtout d'une considérable poussée démographique,
le V' Plan, marqué pourtant par d'incontestables réussites, n'a
pas pu modifier fondamentalement la structure économique des
départements d'outre-mer. Les transferts y demeurent le moteur
principal du développement . Certes, la politique menée jusqu'à
présent a permis d'élever rapidement, quoique peut-être arti-
ficiellement, le niveau de vie . Mais le problème de l'emploi
demeure essentiel.
En quinze ans, la population de la Guadeloupe a augmenté
de 37 p. 100, celle de la Martinique de 34 p. 100, celle de
la Réunion de 52 p . 100. L'aggravation du phénomène de sur•
population entraine évidemment des conséquences importantes
dans le domaine de l'emploi.
Le V" Plan avait estimé à 69 .000 le nombre des emplois nou-
veaux pour la période 1966-1970 et à 36 .000 ceux qui pourraient
être créés localement.
Sur ce dernier point, il n'est pas encore possible de donner
une évaluation sérieuse des résultats qui ont été obtenus. Il
semble bien toutefois qu'ils soient insuffisants.
Les difficultés de placement et le chômage sont certains.
Aussi a-t-il été prévu l'implantation d'une antenne de l'agence
nationale de l'emploi. D'autre part, les crédits du fonds de
chômage sont passés de 7 .400.000 francs en 1966 à 20 millions
de francs en 1970.
En revanche, les objectifs fixés en matière de migration
pourront être considérés comme atteints et même dépassés à
la fin de l'année 1970, puisqu'au 31 décembre 1969, le nombre
des migrants atteignait 31.485, soit une moyenne annuelle
de 8 .000.
Conçu dans une perspective de promt)tion sociale, le déve-
loppement progressif et le succès des migrations ne peuvent
se concevoir sans un effort particulier tendant à donner aux
candidats les qualifications nécessaires . La formation profes-
sionnelle est donc l'une des principales préoccupations du
bureau pour le développement des migrations dans les dépar-
tements d'outre-mer, qui est précisément chargé d'organiser les
migrations.
Dans cette tâche, il a le constant souci de faire appel à tous
les organismes capables de l'aider et qui ont permis de former,
depuis 1964, 15.000 travailleurs et 5.618 travailleuses.
Parallèlement, il s'est employé à combler les principales
lacunes qui entraînaient des impossibilités de placement dans
certains secteurs de l'emploi . Cela a conduit à trois initiatives.
D'abord, étant donné le faible nombre de centres de formation
professionnelle accélérée féminins, le Bumidom assure la fini-
tion de stages commencés dans les départements, ainsi que
l'adaptation à la vie métropolitaine, dans le centre de Crouy-sur-
Ourcq créé en 1965, qui a reçu, jusqu'à présent, 3 .015 stagiaires.
Ensuite, s'est posé, surtout à la Réunion, le problème de
jeunes gens n'ayant pas les connaissances suffisantes pour entrer
en formation professionnelle accélérée mais susceptibles, après
un rattrapage scolaire à la base et un dégrossissage manuel,
d'être placés dans le circuit de la formation professionnelle.

4720
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
Cette mission a été confiée à l'échelon de préformation et for-
mation professionnelle de Babetville créé en 1964, qui a pré-
formé 2 .688 stagiaires.
Enfin, certaines grandes entreprises étaient disposées à enga-
ger des travailleurs n'ayant pas suivi de stage et à assurer elles-
mêmes leur qualification et leur promotion sociale. Il fallait
cependant que les candidats soient recrutés selon des méthodes
psychotechniques et suivent un stage d'adaptation préalable.
Cette mission est assumée par le centre de Simandres créé
en 1968, qui a accueilli 533 migrants.
Je voudrais préciser, à cc sujet, que le nombre de sections
de formation professionnelle ouvertes atteint 81, alors que le
plan n'en avait prévu que 78.
J'ajouterai enfin que les premiers résultats en matière de
préformation professionnelle, laquelle intéresse les jeunes de
seize à dix-neuf ans, sont prometteurs : 58 centres, avec une
capacité (l'accueil de 4 .400 places environ, fonctionnent, et il est
encourageant de constater que les municipalités et les élus
locaux participent activement à leur développement.
Ces actions, que je considère comme relevant du domaine
social, ont été accompagnées par différentes mesures tendant à
améliorer la structure des revenus.
La première est liée au pouvoir d'achat des salariés . La loi
du 20 janvier 1970 a profondément modiflié le salaire minimum
garanti auquel elle a substitué le salaire minimum de croissance.
La règle suivante a été retenue pour les départements d'outre-
mer :
Est immédiatement répercuté clans les départements d 'outre-
mer t(rtt relèvement métropolitain lié à l 'évolution de l 'indice
national des prix à la consommation, lorsque celle-ci dépasse
2 p. 100 ;
Comme en métropole, chaque année, le salaire minimum de
croissance (le chaque département sera fixé compte tenu de la
situation économique locale. par décret en conseil des ministres :
En cou rs d'année et à tout montent, un décret en conseil (les
ministres peut majorer le salaire minimum de croissance de
chaque département pour le porter à un niveau supérieur à
celui relevant de l'application de l'alinéa précédent.
En application de cette loi, oies arrêtés interministériels du
22 février 1970 ont fixé le nouveau taux du salaire minimum
interprofessionnel de croissance hebdomadaire à 117 francs
clans les départements (les Antilles et de la Guyane et à
4.768 francs C.F.A. à la Réunion.
Une autre mesure a institué un régime d'allocations familiales
des exploitants agricoles. La loi du 24 décembre 1969 a prévu
un étalement sur trois ans, conformément à la demande for-
mulée par la commission des lois, de a mise en oeuvre du
nouveau régime des prestations à compter do 1' janvier 1970.
Suivant ces modalités, au 1" janvier 1971, les allocations versées
se ront donc le double de celles de 1970 pour atteindre leur
plafond au 1 janvier 1972.
Un décret d'application fixe le versement d'une très faible
cotisation et prévoit l'alignement, clans moins d'une année et
demie, du taux de cotisation et du montant des prestations sur
le régime général.
Enfin. il avait été admis qu'en attendant la mise au point des
mesures destinées à établir la parité des taux des prestations
d'aide sociale en métropole et clans les départements d'outre-
nmer, toute augmentation survenue en métropole entraînerait
une augmentation en valeur absolue des prestations dans les
départements d'outre-mer. C'est ainsi que, depuis le 1"' novem-
bre 1964, les majorations (les taux et plafonds (les allocations
dans la métropole ont été régulièrement répercutées dans les
départements d'outre-mer où les dépenses d'aide sociale s'élèvent
actuellement à plus de 251 millions, contre 163 millions de
francs en 1964.
Il faut signaler le décret du 9 mars 1970 qui a relevé le taux
de participation de l'Etat aux dépenses d'aide sociale à la Mar-
tinique. comme le souhaitaient les parlementaires (le ce dépar-
tement.
J'aborderai maintenant les différents aspects du développe-
ment économique, en traitant successivement des produits agri-
coles et de l'industrialisation.
Les productions essentielles sont évidemment le sucre, la
banane et l'ananas.
La situation de l'économie sucrière . fait l'objet (les préoccu-
pations constantes du Gouvernement. Certes, la participation,
depuis le juillet 1968, de la production de sucre des dépar-
tements d'outre-mer à l'organisation communautaire du marché
du sucre assure aux producteurs de canne et de sucre de subs-
tantielles garanties d 'écoulement et de prix à un niveau supé-
rieur à celles qui étaient consenties par le régime national
antérieur.
En contrepartie, les producteurs des départements d'outre-
mer sont astreints aux méines disciplines de marché que les
producteurs d'Europe continentale et aux mêmes efforts d'ac-
croissement de productivité et de réduction des coûts de revient,
La mécanisation des travaux de culture et de récolte de la
canne s'impose, à la fois pour remédier à la raréfaction de la
main-d'oeuvre et pour absorber les hausses régulières (les
salaires agricoles. Elle doit s'accompagner en mime temps d'une
rationalisation de la gestion et d'une concentration des fabriques
de sucre en unités plus rentables.
C'est pourquoi le Gouvernement a (lécid,- (l'appo rter son
concours technique et financier, sous diverses formes, d'une
part au plan de relance de la canne mis en oeuvre en Marti-
nique depuis 1967, d'autre part à un progranune quinquennal
de modernisation de l'économie sucrière de la Guadeloupe, en
cours de mise au point et dont les premières réalisations sont
attendues pour la fin de 1970.
L'objectif recherché est d'aboutir à terme, clans ces deux
départements, à une économie sucriare rentable et compétitive,
capable de saisir au mieux les opportunités offertes par la
Communauté économique européenne et de s'adapter, dans les
meilleures conditions . aux grandes orientations de la politique
agricole commune.
Je me réserve, par ailleurs, d'apporter, au cours de cette
soirée, d 'autres précisions concernant la production sucrière.
La production bananière des deux départements antillais a
connu, au cours de ces deux années, quelques difficultés par
suite de mauvaises conditions climatiques.
La Martinique a produit, en 1969, 200 .000 tonnes brut de
bananes dont 173.000 tonnes ont été exportées, pour une recette
de 120 millions de francs au stade de l'embarquement . Pour la
Guadeloupe, il s'agit de 120 .000 tonnes dont 101 .400 tonnes ont
été expédiées vers la métropole pour une valeur de 72 millions
de francs.
L'organisation de la production a été marquée par de sen-
sibles progrès en 1969.
Le 30 décembre 1969, a été créé le Comité économique agri-
cole bananier qui associe les deux groupements (le producteurs :
Sicabam en Martinique et Assohag en Guadeloupe . Ce comité a
pour mission d'harmoniser les disciplines de production, (le
commercialisation, de prix et d'appliquer les règles communes
de mise en marché.
D'autre part, l'interprofession bananière, production et négoce
réunis, a constitué le groupement d'intérêt économique de la
banane qui vient de passer avec l'administration une convention
qui l'engage à assurer l'approvisionnement optimum du marché
national. A cet effet, le groupement importera de pays tiers,
autant que de besoin, les tonnages nécessaires à l'équilibre de
l'offre et de la demande. Ainsi devrait être réalisée une stabili-
sation des cours, satisfaisante aussi bien pou' les producteurs
que pour les consommateurs. J'ajoute que les bénéfices éventuels
des opérations devront contribuer à l'amélioration de la produc-
tion, à la promotion de la qualité et à l'expansion générale (le
l'interprofession. C'est là une expérience importante et originale
dont la réussite dépendra, pour une grande part, de la compé-
tence et de la discipline de l 'interprofession, à laquelle l'admi-
nistration manifeste un témoignage (le confiance.
Enfin, pour l'ananas, il n'existe guère de problème pour
l'écoulement de la production du fruit frais sur le marché
français. Il n'en va pas de même pour celui des conserves
d'ananas qui se heurte à deux difficultés : les importations des
pays tiers et la concurrence de la Côte-d'Ivoire . Aussi (les mesu-
res sont-elles actuellement à l'étude pour remédier, (l'une manière
appropriée, à cette situation.
L'industrialisation reste un objectif prioritaire du développe-
ment économique et social des départements d'outre-mer . Elle
devrait, en effet, permettre une diversification plus poussée de
l'économie de ces départements et remédier au sous-emploi provo-
qué par la croissance démographique.
L'année 1970 doit être considérée comme une année de tran-
sition, caractérisée par la mise en oeuvre des projets industriels
agréés au cours des deux dernières années et dont les princi-
paux sont les suivants : la raffinerie (le pétrole de la Martini-
que, dont la mise en service est prévue pour le début de 1971
les deux cimenteries de la Martinique et de la Guadeloupe, qui
fonctionneront dans le courant de 1971 ; l'usine d'engrais de
la Martinique, dont les travaux sont en cours ; la minoterie-pro-
venderie de la Guadeloupe, dont les t ravaux vont incessamment
commencer et qui sera probablement mise en service au début
de 1972.
Parmi les projets les plus importants, il convient de signaler le
projet d'implantation d'une raffinerie à la Réunion, dont les
études sont terminées, la phase de réalisation devant probable-
ment intervenir dans le courant de 1971.
La création d'activités industrielles est fo rtement aidée
par
les incitations de caractère financier et fiscal que constituent
les primes d'équipement et d'emploi, les exonérations fiscales et
les prêts à des conditions très avantageuses. Bien qu'il ne soit
pas npssible de faire le bilan définitif et complet des aides
octroyées pendant l'année 1970 à l'industrialisation, il convient
de noter que, pour les ;(oit premiers mois de l'année 1970,

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4721
les projets industriels primés comportent des investissements
de l'ordre de 23 millions de francs et la création de 308 emplois
nouveaux. Dans ces chiffres sont inclus des investissements sup-
plémentaires d'un montant de huit millions de francs pour la
minoterie-provenderie de la Guadeloupe et de trois millions de
francs pour la cimenterie de la Réunion.
Il est important de souligner également qu'au cours de l'année
1969 une aide considérable a été apportée aux investissements
industriels et hôteliers sous forme d'exonérations fiscales . C'est
ainsi que 501 agréments ont été accordés pour exonération fis-
cale de bénéfices réinvestis, comportant des investissements de
l'ordre de 81 millions de francs.
Au cours de la même année, 19 agréments ont été accordés
pour exonération d'impôt sur les sociétés au titre de la création
d'activités nouvelles, qui représentent 125 millions de francs
d'investissements et la création de 1 .168 emplois.
En ce qui concerne l'industrie minière, des recherches portant
sur le cuivre sont en cours dans Pile de Saint-Barthélémy . Quant
à la Guyane, le projet de mise en valeur des bauxites de Kaw
entre dans sa période finale d'étude et il se concrétisera vrai-
semblablement dans le courant de l'année 1971. Il reste une
option à prendre : le minerai sera-t-il transporté au Surinam
pour y être traité, ou bien une usine d'alumine sera-t-elle cons-
truite dans le département ?
Mais ces grands projets ne peuvent procurer qu'un nombre
d'emplois nouveaux relativement limité. Aussi l'industrialisation
doit-elle être axée sur le développement des entreprises de
transformation destinées à satisfaire les besoins locaux et entraî-
nant une réduction des importations, ainsi que des activités arti-
sanales . Des études sont aussi poursuivies en vue de la réalisation
éventuelle d'industries de transformation pour l'exportation.
Le rapport présenté par la commission centrale des départe-
ments d'outre-mer du Commissariat général du Plan constate que
c'est dans le domaine des équipements collectifs, des structures
foncières et du tourisme que le V' Plan a connu ses principales
réussites.
Pour les équipements collectifs, près de 80 p . 100 des auto-
risations de programme prévues ont été obtenues . En matière
d'infrastructure économique, les équipements collectifs corres-
pondront en fin de plan, dans certains secteurs, aux besoins
les plus immédiats. Tel sera notamment le cas pour les princi-
paux ports et les aérodromes internationaux où l'atterrissage des
avions gros porteurs est d'ores et déjà possible à la Guade-
loupe.
Le réseau routier paraît devoir être suffisant ; les commissions
locales sont d'ailleurs d'accord sur la nécessité de se borner
à consolider le réseau existant.
Dans le secteur des postes et télécommunications, un très
gros effort de modernisation et d'équipement a été effectué . La
densité téléphonique, qui atteindra 5 postes de toute nature
pour 100 habitants contre 2,95 en 1966, marque une nette crois-
sance. Le taux d'automatisation sera en fin de plan de l'ordre de
70 p. 100. La capacité de production électrique et le réseau de
distribution ont été régulièrement adaptés à la demande.
Si le taux de scolarisation dans l'enseignement préscolaire reste
encore faible à la fin du V' Plan, en revanche ce taux sera
compris entre 90 et 100 p . 100 dans l'enseignement primaire . Un
gros effort a été réalisé en faveur du premier cycle du second
degré dont les effectifs ont augmenté de 30 p . 100 entre 1965
et 1969.
Il semble même que la construction des collèges d'enseignement
secondaire a été plus rapide que le recrutement de professeurs
qualifiés. Les objectifs seront également réalisés au niveau
du second cycle du second degré, en ce qui concerne l'ensei-
gnement technique . Les structures d'un enseignement supérieur
s'amorcent. Un centre universitaire a été créé à la Réunion ;
de même a été prévue la création de sections de préparation au
brevet de technicien supérieur, amorce d'un institut universitaire
de technologie.
De bons résultats ont été obtenus en matière d'adduction d'eau
et d'électrification.
Un appareil de réforme des structures foncières a été mis
en place. Ainsi une société d'aménagement foncier et d'établisse-
ment rural a été agréée à la Guadeloupe, le 8 août 1967, et
commence ses opérations de restructuration . Il en est de même
à la Martinique, où la S. A. F. E. R. a été agréée le 5 avril 1968 ;
elle a déjà procédé à l'acquisition de 1 .400 hectares et a reçu
en 1969 une dotation en crédits spéciaux d'acquisition de terres
représentant 75 p . 100 environ des prévisions du V' Plan . A la
Réunion, toutes les opérations de réforme foncière ont été
conduites par la S. A. F. E. R. agréée le 17 mars 1966 ; à la
fin de 1968, près de 4.300 hectares avaient été acquis et
2.300 rétrocédés. Dans ces conditions, on peut penser que les
objectifs du V' Plan — 3.500 hectares — seront largement réa-
lisés, étant entendu que la S. A. F. E. R. a reçu une dotation
supérieure de 50 p. 100 aux prévisions . Les S. A. F. E. R. vont
ainsi pouvoir appuyer les efforts déjà faits par les institutions
existantes, comme la société de développement de la Guade-
loupe. Par ailleurs, un texte réglementaire accordant le droit de
préemption à ces sociétés a été approuvé par le Conseil d'Etat
et sera vraisemblablement promulgué d'ici peu.
Enfin, le V Plan sera marqué par l'apparition, clans ces dépar-
tements, d'un embryon d'industrie hôtelière . Alors qu'en fin
1965, on ne dénombrait que 316 chambres, de classe internatio-
nale, à la Guadeloupe, 146 à la Martinique, 134 à la Réunion
et 30 à la Guyane, 614 ont été construites à la Martinique,
552 à la Guadeloupe, 104 à la Guyane et 25 à la Réunion . Par
ailleurs, la réalisation de près de 2 .000 chambres est en cours
d'étude.
Ces résultats et l'analyse des perspectives futures nous ont
amenés à retenir, clans les options qui commandent la préparation
du VI' Plan, les trois grandes priorités suivantes : recherche
d 'une plus grande cohérence clans les actions ; aide directe au
secteur productif et encouragement au tourisme ; normalisation
des phénomènes de population.
J'ajoute que, pour la Guyane . la très faible densité de la popu-
lation et les effets de l'implantation du centre spatial de Kourou
conduisent à retenir des orientations particulières qui ont été
ainsi définies:
a Dans un premier temps, les actions pourraient d'abord
porter sur la réduction des goulets d'étranglement par la réalisa-
tion d'équipements de hase, la création de pôles de développe .
ment et la formation des hommes en fonction des besoins.
a Dans un second temps, et au cas d'un résultat positif des
études sur la potentialité du territoire guyanais -- mines, pêche,
forêts notamment — une action économique propre à ce dépar-
tement, bénéficiant de procédures adéquates, devra être lancée
afin de tirer le meilleur parti des ressources . »
Pour que ces recommandations puissent passer dans les faits,
il a été décidé que a les départements d'outre-mer bénéficieraient
d'un taux de croissance de la production et des équipements
publics supérieur à celui de la métropole
A.
Le projet de budget pour 1971 assurera une transition valable
vers le VI' Plan.
Les dépenses de fonctionnement passent de 140 .398.088 francs
à 158.690.977 francs, soit une augmentation de 13,02 p . 100. Si
l'on tient compte du fait que les « mesures acquises
D repré-
sentent un pourcentage d'augmentation de 6,52 p . 100, on
remarque que les mesures nouvelles représentent un taux de
progression sensiblement égal.
Elles concernent les postes suivants : la création d'emplois de
police destinés à assurer les tâches du service ordinaire qui se
sont développées en fonction de l'accroissement démographique
et ce, pour une dépense de 1 .892.086 francs ; le service militaire
adapté, à raison de 4.532.732 francs.
Je voudrais d'ailleurs insister sur ce dernier poste, car j'y
attache une particulière importance . Le service militaire adapté
est un élément de promotion sociale de la jeunesse des départe-
ments d'outre-mer et les résultats obtenus en 1970 sont très
positifs en matière de formation et de préformation profession-
nelles, comme dans l'exécution de travaux au profit des collecti-
vités locales. Ses unités sont, en outre, intervenues d'une manière
très efficace en Martinique, à la suite de la tempête tropicale
e Dorothée a, comme j'ai pu le constater moi-même . C'est pour-
quoi je souhaite développer ses activités, tant aux Antilles et en
Guyane qu'à la Réunion.
Dès 1971, la réduction de la durée du service national de
seize à douze mois permettra d'accueillir annuellement
33 p. 100 de recrues de plus qu'en 1970, étant entendu que les
effectifs globaux resteront les mêmes. Une mention particulière
doit être faite pour le service militaire adapté dans le dépar-
tement de la Réunion, dont les résultats sont très encourageants.
Outre l'accroissement du nombre des incorporations, qui résul-
tera de la réduction à douze mois de la durée du service national,
une mesure nouvelle tendant à augmenter les effectifs du
service militaire adapté de la Réunion a été inscrite, ce qui
permettra l'installation d'un détachement dans le Sud de Pile,
à Saint-Pierre.
Enfin, la dotation portée au budget d'équipement permettra
notamment d'augmenter sensiblement le volume des travaux
effectués par le service militaire adapté au profit des collec-
tivités locales.
Les mesures nouvelles concernent aussi les migrations qui,
avec 1 .300.000 francs, pourront atteindre 9.500 personnes, et les
subventions aux collectivités locales, avec un complément de
820.000 francs.
Dans les dépenses en capital, les autorisations de programme
progressent de 10 millions de francs, soit 6,8 p . 100 par rapport
à 1970.
Elles sont essentiellement consacrées aux subventions d'équipe-
ment aux collectivités locales, pour 1 .200.000 francs ; aux équi-
pements du service militaire adapté, comme je vous l'ai indiqué,
pour 1 .800.000 francs ; au F. 1. D. O. M., enfin, pour 7 millions

4722
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
de francs. Le renforcement de l'action de ce fonds sur le déve-
loppement économique doit faciliter de nouvelles créations d'em-
plois et son concours aux dépenses d'équipement des collectivités
locales en sera renforcé.
Je tiens tout spécialement à attirer votre attention sur le
fait que, tant pour le budget de fonctionnement que pour le
budget d'équipement, le pourcentage d'augmentation est supé-
rieur à celui du budget général.
Vous savez, par ailleurs, que les divers ministères techniques
consacrent aux départements d'outre-mer une partie de leurs
crédits. Partie importante, puisque, si l'on se réfère au fascicule
budgétaire qui les récapitule, on peut noter que son montant
s'élève, pour les seules dépenses civiles, à 1 .759.718.000 francs,
contre 1 .647.104.000 francs en 1970, soit une augmentation de
6 ,,8 p. 100.
Un effort tout particulier a été fait dans les secteurs sui-
vants
: l'équipement et le logement, avec un pourcentage
d'accroissement de 17 p. 100 ; la justice, avec un pourcentage
d'accroissement de 10 p . 100 ; l'éducation nationale, avec un
pourcentage d'accroissement de 9,5 p. 100 ; la marine marchande,
avec un pourcentage d'accroissement de 7,4 p. 100 ; l'aviation
civile, avec un pourcentage d'accroissement de 6,4 p . 100.
J'ajoute que le décret portant création d'une commission de
coordination des investissements, signé par tous les ministres
intéressés, sera publié ces jours-ci.
Telles sont les caractéristiques principales du budget relatif
aux départements d'outre-mer.
Il constitue — et MM . les rapporteurs ne me démentiront
pas — l'instrument le meilleur, dans les circonstances pré-
sentes, pour aider au développement économique, cultu rel et
social de ces départements.
J'en suis d'autant plus convaincu que, ayant eu, durant
l'année écoulée, l'occasion de les visiter, j 'ai rencontré dans
leurs villes et dans leurs villages bon nombre de nos compa-
triotes des Antilles, de Guyane et de la Réunion . J'ai pris
conscience sur place, et en compagnie le leurs élus, de leurs
difficultés et de leurs espérances. Ayant ressenti avec émotion
l'ardeur de leur patriotisme, j'ai surtout constaté que la majorité
d'entre eux manifestaient leur fierté d'être Français et dési-
raient être assurés que la solidarité nationale ne leur ferait
jamais défaut.
Cette assurance, je l'ai donnée au nom du Président de la
République et de son Gouvernement.
Il vous appartient, mesdames, messieurs, de la renouveler en
adoptant le budget que j'ai eu l'honneur de vous présenter.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République,
du groupe des républicains indépendants et du
groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. le président. La parole est à M. Rivierez.
M. Hector Rivierez. Laissez-moi d'abord vous remercier, mon-
sieur Fontaine, de vous être penché sur le sort des forestiers
de Guyane. Il était bon de rappeler qu'ils doivent être aidés.
Le problème du bois guyanais est complexe ; il n'a été
qu'effleuré dans votre rapport, et ce n'est pas le lieu d'en faire
la démonstration.
Mais je tiens à dire qu'il était bon que le rapporteur pour
avis de la commission des lois demandât, comme le fait le
député de la Guyane, que les hommes qui oeuvrent dans la
forêt guyanaise, que les sociétés qui y exploitent et s'y main-
tiennent soient aidés.
Sur le plan de l'industrie guyanaise, il est exact, monsieur
le ministre, que la mise en exploitation de la bauxite de Kaw
est en vue. J'espère qu'en 1971 les opérations contractuelles,
si je puis dire, seront terminées . Mais vous avez eu raison de
souligner que la question se posait du mode d'exploitation.
Inutile de vous dire que le député de la Guyane souhaite
que le minerai soit transformé sur place.
Vous avez constaté que tous les rapporteurs mettaient l'accent
sur la nécessité d'une plus grande déconcentration et d'une
décentralisation dans les départements d'outre-mer. Il y a eu,
sur ce point, unanimité.
C'est ici que se pose, sur le plan politique, la question de
la régionalisation . Elle n'est pas nouvelle pour nos départe-
ments puisque, dès 1967, M . Sablé, alors rapporteur de ce
budget, réclamait cette régionalisation.
J'ai personnellement présenté cette revendication à M. le
Premier ministre, qui m'a fait l'honneur de me répondre, par
lettre du 17 octobre 1970, qu'il considérait que les départe-
ments d'outre-mer étaient, à tous égards, semblables à leurs
homologues de la métropole, et que le sentiment national de
leurs populations était identique à celui qui animait les habi-
tants de la métropole.
Il était bon que ce fût écrit . Il était bon, monsieur le
ministre, que vous le rappeliez.
Car si certains ministères — dont le vôtre, cela va de soi —
et certains responsables politiques, parmi lesquels se trouvent
mes amis politiques, ont confiance dans les départements d'outre-
me un nombre croissant de responsables de la vie adminis-
trative de ce pays et d'hommes politiques n'ont pas cette même
confiance.
M. Jean Fontaine,
rapporteur
pour avis. C'est exact I
M. Hector Rivierez. C'est grave . ..
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis . Très grave !
M. Hector Rivierez .
. . . parce que les efforts de certains, et
notamment du Gouvernement, sont paralysés par une attitude
passive — quand elle n'est pas hostile — de membres de
l'administration ...
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis .
Très bien !
M. Hector Rivierez .
. . . qui ne considèrent pas que nos dépar-
tements sont partie intégrante de la République . Peut-être
ne connaissent-ils pas l'histoire ! (Applaudissements sntr les bancs
de l'union des démocrates pour la République .)
Cela dit, je crois, comme l'affirmait M . le Premier ministre,
qu'il faut arriver à la régionalisation. Par les étapes de la
déconcentration et de la décentralisation, sans doute, mais il
faut y arriver.
Le problème est posé et le sera tant que la régionalisation
ne sera pas une réalité.
Aussi, en attendant, puisque nous
départements de la métropole, il faut
tous les aspects.
Et ici, je pose la question de l'harmonisation des institutions.
Pourquoi, jusqu'à maintenant, n'a-t-on pas mis en place
les Coder. Il faut qu'elles le soient. Nous vous le demandons
à nouveau.
L'an dernier, monsieur le ministre, vous avez expliqué pour-
quoi, selon vous, la question ne se posait pas. Mais elle se
pose aujourd'hui, pour la bonne raison qu'il y a un précédent
— celui de la Corse où les Coder ont été mises en place en
janvier 1970 — et parce qu'il est nécessaire, dans les dépar-
tements d'outre-mer, qu'un dialogue se noue avec leurs forces
vives, avec les représentants du monde du travail et des
professions libérales, qui, eux aussi, doivent être associés,
comme le voulait le général de Gaulle, aux décisions, aux
options qui intéressent le développement économique de ces
départements.
Sur cet aspect politique, je vous demande de reconsidérer
votre position et de reprendre le projet de Coder déposé par
votre ministère et déjà examiné par nos conseillers généraux,
en l'améliorant, évidemment, pour tenir compte des progrès réa-
lisés.
J'entends bien — ce n'est pas dit, mais c'est sous-entendu —
que ce qui s'opposerait à la mise en place de Coder, main-
tenant, c'est le choix qui doit être fait pour les Antilles et
la Guyane, notamment.
Faut-il faire une Coder Antilles-Guyane ou une Coder en
Guyane, une à la Martinique, une à la Guadeloupe ? Mais vous
aviez déjà choisi de doter chacun de ces départements
d'une Coder. La loi référendaire — qui, malheureusement, n'a
pas été votée — prévoyait, elle aussi, qu'il y aurait une
assemblée régionale dans chacun d'eux. Commençons clone par
ce qui a été choisi hier! Rien n'empêcherait d'imaginer des
commissions paritaires interdépartementales Guyane - Marti-
nique -Guadeloupe.
Nous ferons ensemble l'apprentissage de cette vie nouvelle
dans le cadre régional de demain.
Il est certain que, ayant des problèmes communs, les Coder
découvriraient tout naturellement que, indépendamment des
liens affectifs qui nous unissent, nous formons un marché
commun immédiat.
Par conséquent, vous devez réexaminer, monsieur le ministre,
cet important problème politique . Mais il y en a d'autres.
Ainsi, en tant que départements, les départements d'outre-mer
doivent être en harmonie, sur tous les plans, avec les départe-
ments métropolitains.
Etant donné le peu de temps qui
reprendrai pas tous les problèmes.
Laissez-mot seulement souligner la curieuse mais véridique
sous-administration des départements d'outre-mer.
En Guyane, notamment, on a supprimé le poste de secrétaire
général des affaires économiques, alors que tout le monde
sait qu'il est temps de développer économiquement la Guyane.
Chacun est d'avis aussi qu'un sous-préfet est nécessaire à la
Martinique.
Ce point est donc à reconsidérer.
La sous-administration ne disparaîtra pas seulement du fait du
concours des volontaires de l'assistance technique dans toutes
les administrations.
Autant je comprends la présence de ces volontaires dans
les services de santé, dans ceux de l'agriculture, bref, de tech-
niciens, quelle que soit la branche technique, autant je n'arrive
pas à comprendre que l'on en rencontre dans les services
financiers, qu'il s'agisse du contrôle des prix, de la brigade
polyvalente ou de services similaires . Cc n'est pas leur place.
sommes identiques aux
que nous le soyons sous
m'est imparti, je ne

ASSEMBLEE NATIONALE
2• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4723
te_ 
Il convient donc d'avoir recours d'abord aux fonctionnaires,
et ensuite aux volontaires de l'assistance technique . Ce point
devait être précisé.
Tous les rapporteurs ont souligné qu'en matière économique
le succès était encore pour demain, dans tous les départements
d'outre-mer. II est donc incontestable que le système actuel-
lement pratiqué souffre d'imperfections, Il faut repenser le
problème à l'échelon local, et M . de Rocca Serra a eu raison
de souligner qu'il serait bon de créer, auprès du préfet de
chaque département, tin bureau local di'ndustrialisation . On a
pensé, en Guyane, à une telle institution, qui a été appelée
e bureau de promotion industrielle » et qu'on aurait pu aussi
bien appeler u bureau de promotion économique ».
Il faudrait aussi, à l'échelon de votre ministère, un plus
grand nombre de fonctionnaires chargés d'informer, d'étudier,
de faire connaître, car — c'est là le grand drame — nous ne
sommes pas connus . Les promoteurs français ou étrangers
nous connaissent mal . Appelés par l'Afrique, ils y profitent
de circonstances particulières et réalisent encore de gros
bénéfices, mais ils ignorent souvent les avantages que votre
ministère leur consentirait dans les départements d'outre-mer.
Il se pose donc un problème d'information, et singulièrement
en ce qui concerne la plus déshéritée de toutes les terres
d'outre-mer. C'est pour cette raison qu'il faut repenser com-
plètement, si je puis dire, les public relations de nos départe-
ments, dont le monde des investisseurs, en France ou à l'étran-
ger, connaît mal le profil.
Le système de l'aide, des exonérations fiscales et des incita-
tions, qui date de 1952, est peut-être insuffisant. A cet égard
aussi, une méditation s'impose.
Monsieur le ministre, beaucoup a déjà été réalisé, mais nous
souffrons d'entendre répéter chaque année que nous sommes
à la remorque, que nous vivons de transferts de fonds publics,
que la métropole fait de son mieux.
Nous avons l'impression d'être enlisés . Nous voulons, nous
aussi, pousser le char des départements d'outre-mer pour le
sortir de la tourbe où il s'est embourbé . Nous voulons, nous
aussi, participer, contribuer et non pas seulement recevoir. Et
nous voulons oeuvrer dans ce sens, monsieur Renouuard, avec
nos compatriotes indiens, auxquels vous avez fait allusion dans
votre rapport écrit. A cet égard, vous en avez trop dit
out
pas
assez. La question est complexe, mais soyez certain que toutes
dispositions sont déjà prises pour que les touristes ne portent
pas atteinte à la dignité ni à la santé des Indiens . Cela, vous
ne le saviez pas.
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis . Très bien !
M. Hector Rivierez. J'en ai terminé . L'avenir est là . Je
le
vois serein, malgré tout .
(Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République et du groupe des
républicains indépendants.)
M. le président. La p. rote est à M . Odru.
M. Louis Odru . Ne disposant que de dix minutes dans ce débat,
et désirant laisser le maximum de temps à M . Lacavé, député de
la Guadeloupe, le groupe communiste limitera son intervention
à trois questions et à une brève déclaration générale.
Premièrement, quelles mesures concrètes entendez-vous pren-
dre, monsieur le ministre, au lendemain des drames provoqués
par le récent cyclone Dorothée, pour protéger efficacement les
populations des départements d'outre-mer contre les conséquences
de telles catastrophes ?
Deuxièmement, le Gouvernement est-il enfin décidé à respecter
la volonté populaire en Guyane et à tenir compte des délibéra-
tions du conseil général de ce territoire ?
Troisièmement, le chômage qui frappe lourdement tous les
départements d'outre-mer, et notamment leur jeunesse . va, vous
le savez, s'aggraver encore. Le rapport de M . Renouard ne peut
le cacher. Quelles décisions comptez-vous prendre pour juguler
ce fléau, dont votre politique est au premier chef responsable ?
Enfin, quitte à vous déplaire — oh ! ce ne sera qu'une fois de
plus. monsieur le ministre — le groupe communiste renouvelle
l'expression de sa solidarité agissante aux peuples de la
Réunion, de la Martinique . de la Guadeloupe, de la Guyane qui
réclament le remplacement de l'actuel statut de type colonial
par un statut nouveau d'autonomie dans le cadre de la République
française.
Il y va de l'intérêt commun et de l'amitié entre ces peuples
et le peuple français . (Applaudissements sur les bancs du groupe
communiste .)
M. le président . La parole est à M . Sablé.
M. Victor Sablé . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mes chers collègues, nous avons pris le pli, chaque année,
à l'occasion de la discussion de ce budget, de nous livrer
les uns et les autres à des réflexions variées et sans surprise
sur des situations qui changent d'aspect avec le temps, mais
qui se caractérisent par une sorte d'immutabilité.
Je veux d 'abord rendre hommage au Gouvernement, spéciale-
ment à M. le ministre, avec qui, dès le lendemain de la
tempête tropicale Dorothée, nous avons parcouru, dans une
vision d'horreur, les lieux mêmes du sinistre.
La promptitude avec laquelle s'est manifestée la solidarité
nationale et humaine de ce côté-ci de l'Atlantique nous a
profondément touché.
La complexité croissante du budget entraîne insensiblement
l'impossibilité pour le Parlement d'exercer une de ses préro-
gatives essentielles, je veux parler du contrôle des dépenses
publiques.
C'est seulement quand on en viendra en France à la rationa-
lisation des choix budgétaires, à la présentation d'un budget
fonclicnnel, que la crédibilité de la fonction parlementaire
sera vraiment confirmée.
Si l évolution actuelle n'est pas inversée, l'effacement de la
classe politique entre les techno-structures et le corps électoral
ne peut qu'entretenir les appréhensions de l'opinion publique
sur la réalité et sur l'avenir de la démocratie.
C'est pourquoi j'applaudis chaleureusement à l'idée récem-
ment exprimée par notre éminent collègue le président Marc
Jacquet, selon laquelle les députés devraient être en perma-
nence des inspecteurs de la nation.
Monsieur le ministre, à propos de votre budget . deux remar-
ques s'imposent en fin de compte : les crédits d'équipement dimi-
nuent, tandis que les crédits de fonctionnement augmentent
et l'on constate un accroissement du taux de l'assistance en
même temps qu 'un ralentissement du rythme élu développe-
ment.
Au chapitre de la migration . des critiques sont formulées
chaque année, qui ne sont pas sans fondement.
La migration spontanée continue à être importante malgré
la contre-propagande massive à laquelle elle est soumise et
aucune loi ne petit l'empêcher . Mais le rapport de la commis -
sion de la production et des échanges qualifie la migration
de «carte forcée des jeunes ers qudte d'emploi s et exprime,
par euphémisme, la crainte que l'amplification de ce mouvement
ne puisse se poursuivre sans risques psychologiques.
Le Bumidom ne devrait pas être traité comme un instrument
de la politique gouvernementale dans la recherche de l'équi-
libre économique et démographique . Ce rôle doit être laissé
aux centres de planning familial et aux bureaux de promotion
industrielle. Il ne devrait essentiellement fonctionner que comme
une garantie, offerte à nos compatriotes d'outre-nier contraints
de quitter nos îles surpe''plées, qu 'ils peuvent acquérir en
métropole, grâce au concon, s de l 'Etat. une formation . un métier,
un logement . un emploi et tune meilleure expérience sociale
et humaine dont ils pourront, un jour, faire bénéficier leur
pays d'origine.
L'administration de la justice mériterait un développement
particulier, car elle est un aspect primordial de la présence
française. la commission des lois . tout en rendant hommage
au garde des sceaux, a vivement critiqué la consistance de
son budget . J'ai noté cependant que. dans la limite de crédits
très nettement insuffisants, obtenus à grand'peine de l'arbi-
trage du Premier ministre. il avait été prévu quelques amélio-
rations quant au fonctionnement cle nos tribunaux.
Il demeure, monsieur le ministre, que la justice est rendue
dans des conditions peu compatibles avec sa dignité et elle
risque de devenir, par suite de l'exiguïté des locaux dont elle
dispose, la pénurie du personnel auxiliaire et la légitime
insatisfaction des magistrats, la façade d'une institution véné-
rable dont l'efficacité n 'inspire qu'une confiance mitigée Je
jette ici un cri d'alarme et je demande au Gouvernement de
prévoir dans les meilleu rs délais, connue il l'a déjà fait pour
l'armée et pour 1a gendarmerie, tous le, crédits nécessaires
au plein exe rcice de sa haute mission.
Dans le même ordre d 'idées, nous avons souvent appelé
l'attention sur la sous-administration des départements d'outre-
mer et M. Rivierez tout à l'heure l'a souligné à son tour . Depuis
trois ans, je réclame la nomination d ' un deuxième sous-préfet
pote la .Martinique, afin d 'aider notre préfecture surchargée
et qui va voir sa tâche encore accrue par les mesures de
;déconcentration annoncées par M . le Premier ministre.
Dans le domaine économique, depuis douze ans que le
dialogue se poursuit dans cet hémicycle, nos thèses sont sem-
blables comme nos buts ; il n'y a de divergences que sur le
choix des méthodes et l'interprétation des résultats.
S'agissant de départements insulaires, intégrés à l'économie
nationale, niais dont on petit délimiter statistiquement les acti-
vités par le tableau comparatif des exportations et des impor-
tations, on peut mieux, par cette approche, prendre la mesure
de leur situation globale et en apprécier l 'évolution.
A s'en tenir aux chiffres, d'ailleurs concordants, de la direc-
tion générale des douanes et rie l'institut d'émission. on constate
que, d'une année sur l'autre, la valeur des exportations s'ame-
nuise à mesure que s'enfle celle des importations . C'est le

4724
ASSEMBLEE
NATION ALE —
2'
cas pour chaque département pris séparément et pour leur
ensemble : le taux de couverture des unes par les autres est
tombé de 38 p. 100 en 1966 à 28 p . 100 en 1969. C'est la
fameuse dété :••.oration des termes de l'échange qui caractérise
l'économie des pays sous-développés et cette situation, mesdames,
messieurs, n'est admissible que grâce au statut con stitutionnel
qui nous régit ; mais elle est contraire aux options fondamen-
tales (les plans successifs que nous avons votés.
Et pourtant, dans tous nos programmes, la priorité a été
donnée au développement des productions traditionnelles, clé de
voûte de l'économie. Des crédit importants y ont été consacrés
sous des fo rmes diverses et la lecture attentive des documents
officiels (les organismes compétents permet (le mieux saisir
les critères et les intention .; qui en ont guidé la répartition
et l'usage qui en a été fait.
Nous avons à maintes reprises, mais en vain, mis en relief
la nécessité (le moderniser et (l'adapter l'appa .eil productif
et les circuits commerciaux cle nos régions en vire de les
mettre en mesure de satisfaire les besoins du marché local.
En effet . par les effets conjugués de la croissance démo-
graphique, de l'élévation du niveau de vie et du développement
touristique, on assiste à une prolifération (les magasins à
grande surface pour régon•ire à la demande accrue des biens
de consommation . Mais des milliers de tonnes de viande, de
poisson;, cle fruits et de légumes, qu'il est possible de produire
sur place. continuent à être importés et payés, le plus souvent,
en devises fortes.
Il ne fait plus de cloute pour personne que, si l'on veut
réellement atteindre les objectifs officiellement proclamés, le
plus urgent est de modifier profondément la psychologie éco-
nomique et de mettre fin aux survivances du passé qui se
greffent encore sur les mécanismes administratifs.
Je rut dirai rien aujourd'hui de la production d'ananas qui a
reçu in extremis un ballon d'oxygène, ni de l'économie bananière
qui vient d'être dotée après trois ans de tergiversations d'un
instrument de politique commerciale, le groupement d'intérêt
économique bananier qui, sous le contrôle du C . I. B. et des
pouvoirs publics, est susceptible d'apporter plus de sécurité dans
les transactions.
Mais je crois devoir saisir le Gouvernement d'un problème
capital qui a surgi inconsidérément et qui risque d 'avoir des
conséquences incalculables clans l'ordre politique, économique et
soeial. A cause des conditions écologiques, le sucre a toujours
été la grande affaire du Sud et aussi parce que l 'expérience a
montré que h Sud n ia pas, hélas, une vocation agricole poly-
valente.
Le Gouvernement en a été bien conscient et a favorisé la
constilutiran d'une « société de gérance des usines réunies n par
l'établissement d'une convention financière et par la fusion
des usines du Lareinty, de Rivière-Salée et (le Marin. Mais,
en application du règlement du 26 novembre 1968 du conseil
des communautés européennes et par acte notarié du 15 mai 1970,
enregistré et notifié en due fo rme à M. le ministre de l'agri-
culture le 8 juin suivant, l'usine du Petit-Bourg, restée à l'écart
de cette concentration . a été vendue avec tous les éléments et
droits afférents à la coopérative de Wavignies.
Cet acte de vente est assorti de clauses expresses qui garan-
tissent les intérêts des producteurs de canne de la région.
Les unes font obligation à cette coopérative de faire manipuler
toutes les cannes du Petit-Bourg par ladite société de gérance
qui accepte. Les autres prévoient la rétrocession, avant le
6 mai 1975, date limite fixée pour la revision des quotas
nationaux du contingent de 9 .346 tonnes de l'usine vendue, aux
planteurs du Centre et du Sud groupés en une seule coopérative
et, en outre, le versement à celle-ci, pendant la période transi-
toire. d'une somme de 1 .350.000 francs pour contribuer à la
relance (le la culture de la canne.
En vertu de l'article 4, paragraphe I, du reglement commu-
nautaire susindiqué, l'acte d'aliénation ainsi réalisé ne nécessite
aucun agrément, mais seulement une simple notification du
Gouvernement français aux autorités de Bruxelles . L'autorisation
préalable n'est requise, en effet, qu'en cas Je location ainsi
qu'il résulte du paragraphe il du même article.
Elle a du reste été accordée à bon droit au mois de mai
dernier pour une du rée de trois ans à ia société anonyme de
Sainte-Marie qui a fusionné avec celle du Galion et la coopé-
rative d 'Arcis-sur-Aube, locataire, a pris l 'engagement de verser
aux planteurs du Nord de file une prime de six francs par
tonne livrée, sur la plus-value dégagée de cette opération.
Cette location et cette aliénation sont deux moyens, de nature
juridique différente mais de légalité incontestable, qui tendent
au même objectif économique dans le cadre de la législation
européenne . Pour la location de Sainte-Marie, les formalités
prescrites ont été remplies, niais aucun acte n'a encore été
donné à ce jour pour la cession de l'usine de Petit-Boug.
Entre-temps, le 29 mai, puis le 24 juillet 1970, deux règlements
publiés à Bruxelles fixaient une limitation de distance — moins
SEANCE
DU
26 OCTOBRE
1970
de
2.000 kilomètres — au-delà de laquelle ces deux sortes
d'opérations ne seraient plus admises, Mais ce qu'il faut
retenir, c'est que ces derniers textes sont postérieurs au
contrat (le location comme à l'acte d'aliénation et que l'article 2
du règlement du 29 juin susindiqué dispose expressément
qu'ils n'ont d'effet que pour l'avenir et qu'ils ne peuvent
affecter, au niveau de Bruxelles, la validité des contrats qui
lient les usines du Petit-Bourg et de Sainte-Marie aux sucreries
d'Arcis-sur-Aube et de Wavignies.
Nous sommes donc aujo
rd'hui, mesdames, messieurs, placés
en présence de trois solutions possibles.
M. Lou', Briot. Puis-je nue permettre de vous interrompre,
monsieur Sablé ?
M . Victor Sablé . Je vous en prie.
M . le président. La parole est à M. Briot, avec l 'autorisation
de l'orateur.
M .
Louis Briot . Vous parlez d'un échange de quota entre
Arcis-sur-Aube et le département considéré.
Pouvez-vous me dire si les mêmes méthodes qui résultent du
règlement européen sont applicables entre Surinam qui fait
partie de la Couronne néerlandaise et le territoire des Pays-
Bas ?
M. Victor Sablé. Je ne peux pas pour l'instnt vous donner
une réponse précise . Je crois savoir que, pour Surinant, qui est
effectivement rattaché à la Hollande, des règlements particuliers
ont été prévus : niais je ne suis pas sûr qu 'ils soient identiques
à ceux qui régissent, en la matière, les départements d 'outre-
mer qui font partie intégrante de la République.
Je disais donc que nous étions en préienee de trois solutions
possibles : ou bien le Gouvernement persiste à ignorer l'acte
de vente du 15 mai, malgré la signification du 8 juin et les
9.346 tonnes non fabriquées au Petit-Bourg seraient perdues pour
la Martinique au profit de nos partenaires européens.
M. Marc Bécam. C 'est un peu fort !
M .
Victor Sablé . Dans cette hypotFese et par la force des
choses, la culture de la canne dan .; celte région serait aban-
donnée faute de contingent correspondant.
Ou bien, contrite le projet en a été envisagé à un conseil
interministériel (lu 21 novembre 1969, le Gouvernement subven-
lionne l 'achat de
; 'usine du Petit-Bourg au profit de la société
de gérance . Dans c, cas, une dépense supplémentaire serait
nécessaire, qui viendrait s'imputer sur les crédits du Fidom.
Du plus, comme ia société de gérance bénéficiaire de la subven-
tion n 'a pu prendre, cette année, ses dispositions pour fabriquer
plus que son propre contingent, les 9 .346 tonnes qui appar-
tiennent à la Martinique seraient dispersées entre la Guadet
loupe, qui se trouve à moins de 2.000 kilomètres. et, très
probablement, la Réunion qui bénéficierait des 5 p . 100 laissés
à la discrétion des gouvernements par la Communauté économique
européenne.
M. Jean Fontaine, rapporteur pour anis. Je le voudrais bien!
M. Victor Sablé . Je m'en doutais. Je signale cependant -- et
c 'est en cela que nos intérétc sont contraires, mon cher collègue —
que l'article 5 (lu règlement européen du 26 novembre 1968 cons-
titue un obstacle à ce démantèlement du patrimoine martiniquais
parce qu 'il fait de
s la sauvegarde de.s intérêts des producteurs
(le canne de la région concernée une condition impérative ;
je cite textuellemept le texte de cet article
a.
Enfin, troisième Solution . le Gouvernement sanctionne officiel
lement l 'opération offerte par Wavignics et acceptée à l 'unare
mité, dès le 28 juin dernier, par l'assemblée extraordinaire des
groupements réunis des planteurs du Centre et du Sud et il
garantit tous les droits et intérêts vie tous les déparlcments
en cause, rétablit l'égalité entre planteurs du Nord et planteurs
chu Sud en donnant, sans bourse délier. toutes ses chances d'avertir
à l'industrie sucrière de la Martinique.
Qui ne comprend que tous les sacrifices financiers déjà consentis
à la concentration industrielle et à la gestion des entreprises
seront de nul effet sans une rentabilisation immédiate de la
culture de la canne ?
Mais il ne peut y avoir d'usines, mine fusionnées et subven-
tionnées, si les champs demeurent à l'état de
.jachères. Tant qu'il
y a eu de la canne en quantité suffisante . nos usines ont tourné
normalement, bien qu'elles fussent un peu archaïques . C'est
ainsi qu 'en 1963 de vieilles usines dont on se moquait ont quand
même produit 92.000 tonnes de sucre, sans aide particulière de
l'Elat.
D'autre part. la prime de 1 .500 franes par hectare n'a pas
suffi à encourager l'effort (le replantation . C'est dire que pro-
ducteurs et ouvriers agricoles, solidaires, trouveront là un nou-
veau sujet de mécontentement si l 'occasion exceptionnelle n 'est
pas saisie de rentabiliser une culture dont la disparition rendrait
illusoire tout effort de redressement.
Le plan cle restructuration sucrière doit consister non pas à
subventionner des usines vouées à la fermeture par défaut de

ASSEIIBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4725
matières premières, mais à utiliser les crédits disponibles à
l'emblavement de surfaces nouvelles et à la modernisation de
l'agriculture.
Ce qui inc préoccupe, ce n'est ni l'attachement des populations
à la République, ni la volonté de rénovation du Gouvernement,
mais bien la difficulté croissante d'assumer le progrès social
par le simple jeu des transferts sans une revalorisation effective
de notre potentiel productif et de nos possibilités d'enrichisse-
ment.
L'évolution économique et sociale des départements d'outre-
mer, si elle continue dans les mêmes co ditiwns, finira par
rendre bien vaines nos controverses politiques et constitution-
nelles.
Je m'intérroge parfois sur cet aspect des choses, mais je ne
peux m'empêcher de croire que la France demeu re le pays de
la raison et de l'espérance. (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M. Camille Petit.
M. Camille Petit . Monsieur le ministre, à défaut d'actions nou-
velles, ce budget nous invite à juger les méthodes de la politique
gouvernementale.
En appliquant une législation sociale bénéfique aux classes
les plus modestes, la V" République a le grand mérite de compen-
ser dans l'immédiat les graves difficultés de l 'intégration des
Antilles dans la dure compétition économique moderne.
A la Martinique, on a constaté une régression de l'économie
bananière provoquée par la sécheresse prolongée . La conjoncture
commerciale et la concurrence étrangère ont failli faire dispa-
raître la production d'ananas, essentielle à l'économie marti-
niquaise en raison des salaires distribués . Des mesures urgentes
doivent organiser le marché en protégeant les producteurs . Le
protocole intervenu entre ces derniers et les professionnels
ivoiriens doit obtenir l'accord du Gouvernement.
On ne saurait trop insister sur la nécessité du maintien de
l'économie sus-aère à la Martinique et de l'équilibre agricole
entre canne, banane et ananas . Il est indispensable de sauve-
garder l'objectif de 60.000 tonnes de quota-sucre . Le rhum, lui
aussi, exige la vit lance du Gouvernement en vue de son inté-
gration dans le Marché commun et de l'harmonisation des
législations.
Ainsi, nous (levons tout mettre en oeuvre pour maintenir les
activités existantes dans les différents secteurs agricole, indus-
triel, touristique et hôtelier.
Etudes et recherches n'ont permis de créer que très peu
d'emplois nouveaux pal' rappo rt au chômage qui frappe parti-
culièrement les jeunes.
Ne laissez pas, monsieur le ministre, mettre en sommeil la
réfo rme foncière. Différentes formules de sociétés foncières de
production coopérative, expérimentées en métropole, doivent
permettre d'atteindre le double objectif de promotion sociale
et d'accroissement de la production.
Il faut être également attentif aux prochaines transformations
des modes de transport maritime, qui soulignent la vocation de
la Martinique comme futur grand port de l'Amérique centrale
pour l'accueil des transporteurs porte-conteneurs.
Elu d'une circonscription où a sévi une tempête tropicale
d'exceptionnelle intensité, et maire d'une des communes les
plus dévastées, j'exprime au Gouvernement et à vous-même,
monsieur le ministre, qui vous êtes rendu sur place, ma
reconnaissance pour les rapides premiers secours et pour les
mesures prises en faveur des sinistrés et des collectivités . Eues
confirment la vigilance de la solidarité nationale.
Mais il faut que des subventions ne tardent pas si l'on veut
rapidement réparer les importants dégâts causés aux biens
privés et aux équiquements publics.
D'autre part, des prêts spéciaux sont indispensables pour assu-
rer le retour à la normale des secteurs de production et des
collectivités locales qui ont à reconstruire routes et ponts . Je
souhaite, monsieur le ministre, que vous nous donniez des
précisions sur les conditions de tels emprunts.
Pour l'habitat, qui reste précaire, je note avec satisfaction la
prévision d'implantation de 500 H. L. M. à la Réunion et à la
Martinique. L'effort de promotion se traduit, en effet, par
l'acquisition de nouveaux logements et non par l'achat d'auto-
mobiles, lié seulement à l'attrait des facilités de crédit.
Ainsi se justifie l'adaptation aux départements d'outre-nt-sr de
l'allocation-logement. Une étude urgente s'impose à ce sujet.
En matière sociale, permettez-moi, monsieur le ministre, de
vous poser quelques questions.
Pourquoi si peu de mesures nouvelles en 1970 ? Les augmen-
tations des allocations familiales n'ont pas été répercutées dans
les départements d'outre mer depuis trois ans . I1 n'y a eu aucune
actualisation de la parité globale, dont un des mérites est pour-
tant le caractère évolutif.
Pour quelle raison la loi étendant les allocations familiales
aux exploitants agricoles, que j'ai rapportée devant l'Assemblée
nationale l'an dernier, n'est-elle pas appliquée, alors qu'elle
prenait effet le 1'* janvier 1970 ? Ce retard est préjudiciable
à une catégorie sociale et professionnelle méritante, qui attend
aussi de pouvoir bénéficier de l'assurance maladie-invalidité-
maternité votée en 1907.
Enfin, si le ministère du travail a pris certaines mesures dans
le cadre de la promotion sociale . puu'quoi les autres ministères
techniques n'ont-ils développé aucune action de promotion
sociale en 1970
La formation professionnelle reste insuffisante malgré les
réalisations récentes. La contribution du fonds d'action sanitaire
et sociale à l'édification et au fonctionnement des centres
devrait renforcer l'action du ministère du travail . Il s'agit moins
de construire des cent res coûteux que de multiplier des unités
de fonctionnement. C'est ce qu'attend une jeunesse nombreuse
et inquiète. Soyez attentif, monsieur le ministre, aux problèmes
de son éducation et de sa formation.
La rentrée scolaire a été gravement affectée par les consé-
quences du blocage des crédits d'équipements pou' le secondaire
et surtout le primaire. Il est indispensable que cette année les
conditions s'améliorent. Une meilleure efficacité de l'enseigne-
ment requiert de nouvelles st ructures pédagogiques . Une scola-
risation à 97 p . 100 petit en effet coïncider avec un sous-dévelop-
pement culturel.
La démographie et ses dangers ne sont plus hors de portée
des actions déjà entreprises, y compris l'élévation du niveau
de vie par les transferts sociaux.
Le taux d'accroissement. démographique diminue à la Marti-
nique depuis 1966 et le nombre des naissances est en régression
régulière depuis 1968. 11 faut multiplier l'application des moda-
lités de régulation des naissances, qui répond à la prise de
conscience par les parents de l'utilité d'une planification
familiale.
Nous avons entendu avec beaucoup d'intérêt la mémorable
déclaration du Premier ministre annonçant la dévolution pro-
gressive aux départements et aux communes de responsabilités
accrues et de moyens renforcés . Nous lui savons gré d'avoir
annoncé que
a tout ce qui sera fait en matière de décentra-
lisation des collectivités locales ou de déconcentration des
administrations le sera en même temps dans les départements
d'outre-mer -,
Mais cette déconcentration, loin d'alléger les tâches du minis-
tère chargé des départements d'outre-nier, doit renfo rcer sa
responsabilité et sa vigilance vis-à-vis des ministères techniques,
justifiant ainsi la création du comité de coordination des inves-
tissements.
Nous attendons aussi avec beaucoup d'intérêt la réforme
communale, qui me parait capitale. Les communes sont, en fait,
responsables des équipements pour des activités sociales, édu-
catives, culturelles ou sportives, ainsi que des actions favori-
sant le développement économique . L'initiative leur revient
de la préformation des jeunes, entre !a fin (le la scolarité et
l'entrée en formation professionnelle ou dans la vie active . Pour
compenser les échecs scolaires, cette préformation doit définir
ses méthodes . ses objectifs et son financement.
Les actions nécessaires à la promotion des familles, à l'inté-
gration des jeunes dans la vie sociale, l'initiation à l'économie
familiale, l u'uvre éducative et civique, relèvent aussi du cadre
communal.
Tout débat sur les départements d'outre-mer évoque les tarifs
aériens. Des aménagements sont intervenus dans certains cas.
Mais tant que les Antilles ne bénéficieront pas de réductions
de tarifs vers l'étranger, la départementalisation n'aura pas
toute sa portée.
Enfin, il faut dénoncer la tendance à faire du F. I. D. O. M. un
organisme de crédit à partage systématique, sans référence
à la conjoncture économique de chaque département d'outre-
mer, alors que celle-ci constitue une des modalités fondamen-
tales de ce fonds et sa justification.
On com prend mal l'amendement annoncé dans son rapport
par M. Renouant, qui, reprochant au F . I. D. O . M. son aide à
la concentration des usines à sucre au détriment de telle autre
action jugée par lui plus rentable, en conclut à la nécessité
d'une réduction de ses dotations.
Je termine en soulignant la nécessité d'augmenter les moyens
de radio et de télévision poti n le progrès culturel dans les dépar•
tements d'outre-mer . Je déplore cette émission présentée sur la
première chaîne, qui a suscité chez nous tant de protestations.
Son caractère était d'autant plus choquant qu'on sait les efforts
de compréhension faits sur les antennes par les animateur s
locaux avec des moyens très limités par rapport aux besoins.
Certes, les Antilles doivent être mieux connues, mais elles
doivent l'être sous tous leurs aspects. Si des progrès restent
nécessaires, la France y a cependant accompli une promotion
humaine incontestable et exemplaire pour le monde d'aujour-
d'hui qui cherche difficilement les voies de l'authentique fra-
ternité, (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M . Cerneau .

4726
ASSEMBLEE NATIONALE
2• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
M. Marcel Cerneau . Monsieur le ministre, mon temps de parole
limité ne ale permettra pas d'analyser complètement votre
budget, lequel au demeurant est sensiblement identique au
précédent.
A noter que les crédits du F. I. D. O. M. sont toujours aussi
insuffisants et en deçà des recommandations du V" Plan . Il est
vrai que, s'ils étaient plus judicieusement utilisés, les résul-
tats seraient meilleurs.
Les rapports des commissions ont été établis, comme d'habitude,
avec beaucoup de conscience et de compétence . Je me bornerai
donc à quelques observations touchant l'économique et le social.
L'emploi est, sans conteste, le problème numéro un pour le
présetlt et pour les prochaines années étant donné l'afflux des
jeunes sur le marché du travail . La solution doit être recherchée
principalement dans notre développement global. Tous les sec-
teurs d'activité sont concernés et s'épaulent les uns les autres :
agriculture, industrie, formation des hommes, environnement,
tertiaire.
La migration ne peut être qu'un adjuvant . Certes, elle est
rendue nécessaire par notre grande vitalité démographique, t
aussi en raison sans doute d'une certaine carence dans le
passé. Il n'en est pas moins vrai que pour beaucoup de nos
compatriotes d'outre-mer, ceux de condition modeste en parti-
culier, et compte tenu de l'éloignement de nos territoires de
la métropole, la migration demeure une solution pénible, et cela
malgré la réduction obtenue des frais de transport qui facilite
les retours périodiques et malgré les efforts conjugués des comi-
tés d'accueil et du Bumidom, c'est-à-dire du bureau des migrations
des départements d'outre-mer.
L'expansion agricole est indispensable et possible.
Elle est indispensable non seulement pour l'emploi, mais aussi
pour l'amélioration du revenu des agriculteurs, lesquels n'inter-
viennent que pour 14 p . 100 dans la production intérieure brute
de la Réunion alors qu'ils représentent 30 p . 100 de la popula-
tion active.
Elle est possible car des potentialités existent . Sur le plan
de la production sucrière, le travail des planteurs réunionnais,
la vulgarisation et les investissements en cours devraient nous
permettre d'atteindre une production de 300 .000 tonnes dans
quelques années.
La diversification des cultures n'a jamais été entreprise avec
le dynamisme nécessaire. Elle piétine de Plan en Plan, et si
les productions agricole et porcine ont progressé, l'élevage
bovin et la production laitière n'ont pas le rythme qu'il fau-
drait eu égard aux débouchés qui existent pourtant localement.
La capacité d'organisation manque encore.
L'industrialisation est en métropole la préoccupation majeure
du Gouvernement . Les départements d'outre-mer doivent adhé-
rer à cette volonté gouvernementale . Il suffit de vouloir. Jus-
qu'à présent ou a voulu sans peut-être suffisamment vouloir s.
L'industrialisation est aftaire de mentalité mais aussi, comme
l'agriculture, d'incitation et d'organisation . Puisqu'il s'agit, de
la part du Gouvernement, de créations volontaires d'industries,
donc de politique nationale, nous voulons espérer que nous
ne serons pas tenus à l'écart. En effet, cette orientation n'a été
jusqu'à présent qu'à peine esquissim outre-mer, même si des
initiatives heureuses sont à signaler.
On n'a pas suffisamment cherché des débouchés vers les pays
voisins. Ce disant, je pense, bien entendu, à la Réunion.
En outre, si l'on dressait le bilan des systèmes d'aide appli-
quée, on s'apercevrait de la nécessité de leur revision . En effet,
nombreux sont les cas où les aides sont ou insuffisantes ou
mal adaptées.
Peut-être faudrait-il songer également aux garanties souvent
souhaitées par les industriels pour leur installation outre-mer.
Le courageux rapport de M . Renouard — il faut le reconnai-
tre, même si comme moi on n'approuve pas sa conclusion —
démontre, s'il en était besoin, que la politique économique
outre-mer est à repenser.
Dans cette nouvelle politique, la formation des hommes devra
occuper une place de choix, sans doute la première . Il n'y a
pas de création d'emplois sans formation technique très poussée
et sans cadres.
Créer une entreprise industrielle sans cadres, sans techniciens
moyens et supérieurs, c 'est rompre un équilibre . On ne peut
confiner les Antillais, les Guyanais et les Réunionais dans le
rôle d'assistés . Il faut des cadres et, dans ce domaine, notre
retard est grand par rapport eux départements métropolitains.
La formation des hommes me conduit à revenir sur la migra-
tion pour dire qu 'elle est surtout valable pour les gens qualifiés.
Ceux qui partent à l'extérieur doivent avoir un niveau élevé.
Ils ne pourront s'intégrer véritablement dans la vie métropoli-
taine qu'à cette condition. Il convient donc, aussi bien pour le
développement que pour la migration, de créer un haut ensei-
gnement technique et une formation professionnelle de niveau
élevé .
Voici maintenant quelques brèves considération sur les ques-
tions sociales.
Que l'on m'entende bien ! Encore que cela se justifierait par
notre retard économique et le coût élevé de la vie, il ne s'agit
pas ici de demander, pour les habitants de nos départements
lointains, un système social privilégié . Il s'agit tout simple-
' de lent' assurer les mêmes prestations sociales et les mêmes
g. anties d'emploi que celles dont bénéficient les habitants de
l'Aisne, des Bouches-du-Rhône ou de tout autre département
métropolitain.
A cette fin, . quatre décisions d 'extension de textes doivent
être prises . Elles concernent le salaire unique, l'allocation loge-
ment, les allocations familiales et l'assurance maladie des tra-
vailleurs indépendants, l'application de la loi du 18 décem-
bre 1963 relative au fonds national de l'emploi et de l'ordon-
nance du 13 juillet 1967 qui la complète.
Les fonds alloués au titre du chômage et utilisés à des tra-
vaux routiers ou autres sont sans conteste nécessaires, mais ils
ont un tout autre objet.
Je voudrais, pour terminer, vous demander, monsieur le
ministre, où en est la solution satisfaisante de l'irritante question
de l'assurance vieillesse des commerçants et des artisans, que
vous m'avez annoncée dans votre réponse à une question
écrite.
La société dans laquelle nous vivons, a dit M . le Premier
ministre, doit être débloquée, ce qui implique la concertation
et la participation.
Dans une question écrite en date du 17 avril 1970, je vous ai
suggéré de réunir en une table ronde les parlementaires réu-
nionnais pour examiner les problèmes de coordination écono-
mique entre les îles de l'océan Indien après la conférence de
Tananarive
au 25 février 1970. Vous avez bien voulu me faire
connaître vans votre réponse, en claie du 12 juin, que des
informations nous seraient données par le préfet de la
Réunion. Un grain de sable s'est sans doute glissé dans le cir-
cuit de transmission, car nous n'avons reçu aucune information.
Je souhaiterais que cet oubli fût réparé et qu'à l'avenir nous
fussions plus près de vous dans la préparation des décisions.
(Applaudissements .)
M. le président . La parole est à M . Sers.
M. Flenry
Sers. Mesdames, messieurs, l'étude très complète
de nos problèmes faite par les rapporteurs et l'excellent exposé
de M. le ministre délégué ne laissent guère de place à l'évo-
cation de questions nouvelles.
Les problèmes soulevés ne peuvent être résolus que par étapes
successives, bien que l'enivre accomplie à la Réunion soit consi-
dérable. Il convient de passer constamment d'un stade à l'autre
sous peine de voir les progrès réalisés remis en question, en
raison de la situation démographique, économique et sociale
de file.
Les grandes orientations à décider dépassent le cadre du
prochain exercice budgétaire et les réalisations marquantes ne
peuvent s'inscrire que dans la période plus large du VI" Plan.
Néanmoins, j'appellerai particulièrement votre attention sur
quelques points qui me paraissent essentiels pour répondre aux
aspirations de la population réunionaise et spécialement de la
jeunesse.
D'abord, il est nécessaire de poursuivre et d'encourager la
migration des Réunionais vers la métropole . En effet, trois
facteurs font de la Réunion une terre de migration : la vigueur
démographique de ce département insulaire, l'urgence de par-
venir au plein emploi pour réduire le chômage et assurer le
développement économique, enfin, la nécessité d'élever le niveau
de vie des populations en vue de combler le retard pris sur la
métropole.
Présentement, 60 p. 100 de la population a moins de vingt ans.
A partir de 1970 et au cours des dix années suivantes, de
11.000 à 13.000 garçons et filles atteindront, chaque année, l'àge
de dix-huit ans. La conclusion s'impose d'elle-même : le marché
réunionais du travail est hors d'état d'absorber cette jeunesse.
Il y a dix ans, les Réunionais hésitaient à
quitter leur ile.
Actuellement, le mouvement est lancé et la mibiation a touché
3.500
personnes en 1969. Sans doute, atteindra-t-elle 3 .800 per-
sonnes en 1970, mais elle devra s'élever encore au cours des
prochaines années.
Des efforts sont entrepris pour améliorer les liaisons entre
la Réunion et la métropole, afin de remédier ait sentiment
d'isolement que connaît le migrant. Sont aussi étudiées des
dispositions administratives en matière de congés et d'octroi de
voyages aux candidats à des concours et examens. En outre,
la compagnie Air France examine les possibilités d'abaisser ses
tarifs sur les liaisons métropole-Réunion et d'étendre à de
nouvelles catégories de voyageurs le bénéfice des voyages-vacan-
ces à prix spéciaux.
Le complément nécessaire à une sage politique de migration
est la bonne formation professionnelle et technique des candi-
dats. Cette préoccupation est essentielle pour l'avenir de la

ASSEMBLES NATIONALE —
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4727
aussi inc permettrez-vous d'utiliser la méthode rapide des petits
faits vrais, petits sans doute, mais très significatifs d'une poli-
tique, et de les enchâsser dans une série de questions.
Voici ma première question.
En juillet dernier, un colloque devait se tenir à la Martinique,
à Fort-de-France, sur le thème de l'émigration antillaise . Ce col-
loque pouvait déplaire au Gouvernement, niais, en fait, il n'était
pas interdit. Je vous demande donc, monsieur le ministre,
pourquoi et en vertu de quel texte le préfet de la Martinique
s'est cru autorisé à faire lacérer par des commandos de gen-
darmes les affiches par lesquelles les organisateurs du colloque
invitaient les Martiniquais à y participer?
Pouvez-vous me dire si cette procédure expéditive et bru-
tale n'est due qu'à un accès individuel de prurit policier, cc mal
proconsulaire par excellence, ou si elle est l'expression d'une
politigne délibérée de la part du Gouvernement ?
Ma deuxième question est connexe, encore qu'elle concerne
la Guadeloupe.
Pourquoi le préfet de la Guadeloupe, à la même époque,
a-t-il fait saisir 2 .000 disques reproduisant une conférence en
langue créole, prononcée deux mois plus tôt à la Martinique par
un jeune professeur guadeloupéen enseignant à Fort-de-France?
La conférence était en créole, tel a été le premier argument
du préfet
:
a langue étrangère » a-t-il dit, étrangère sans doute
à l'honorable préfet, mais 'certainement pas aux populations
antillaises dont ce parler est la langue naturelle. Je dis bien
la langue » et non un patois, une langue qui est le véhicule
de ce que les sociologues commencent à appeler non pas une
sous-culture, comme on a dit, mais une subculture, ce qui est
très différent, notre subculture antillaise qui, pour étre reconnue,
n'attend peut-être que d'être étutiiée dans les universités amé-
ricaines ou canadiennes, ce qui ne saurait tarder.
S'avisant du ridicule du prétexte, le préfet de la Guadeloupe
s'est rabattu sur un argument d'un autre ordre : a conférence
raciste », a-t-il dit . Voilà des gens bien chatouilleux, bien
vigilants quand il s'agit du racisme supposé des autres. Mais
peu importe !
Monsieur le ministre, sans décision d'un tribunal et en
l'absence de tout texte réglementaire, que dis-je, en contradiction
avec tous les textes réglementaires qui établissent la liberté de la
presse et de la librairie, un préfet, même aux Antilles, peut-il
s'ériger souverainement en juge de ce qui est licite et de ce
qui est illicite ?
J'en viens à ma troisième question.
Un fonctionnaire des finances d'origine martiniquaise et por-
teur d'un nom illustre, cher à tous les coeurs dans les pays
sous-développés, en poste à Paris, postule depuis dix ans son
affectation à la Martinique . Depuis dix ans, Dieu sait s'il y a eu
des postes vacants'. Toujours, il s'est vu opposer une fin de
non-recevoir. Le motif, ce fonctionnaire vient de l'apprendre
par une lettre officielle du ministre de l'économie et des
finances
: il ne saurait être nommé dans un département
d'outre-mer « vu l'attitude critique qu'il a toujours montrée
envers l'administration de ces territoires ».
Je comprends très bien, monsieur le ministre, que l'esprit
critique ne soit pas prisé en haut lieu dans des pays que l'on
gave des mythologies officielles et à qui l'on entreprend systé-
matiquement d'enseigner à n'être plus eux-mêmes. Mais, enfin,
il y a la loi, et je vous demande si vous estimez que le statut
de la fonction publique est applicable aux départements
d'outre-mer.
Un fonctionnaire d'un département d'outre-mer est-il un
citoyen diminué et, généralement, est-ce sur la passivité des
citoyens et sur leur démission que vous comptez construire
votre nouvelle société ? Ce qui serait bien inquiétant !
Ou bien les Antilles selon votre coeur sont-elles les Antilles
décérébrées ?
Ces trois premières questions ne sont pas secondaires car, à
travers les faits évoqués, c'est en réalité tout le problème des
libertés publiques et de leur exercice outre-mer qui est posé.
Nous avons entendu la semaine dernière, à cette même tribune,
de bien nobles paroles . Le Premier ministre nous a déclaré que
l'Etat ne devait être ni autocrate ni arbitraire r . Monsieur le
ministre, ces paroles sont-elles aussi applicables à l'outre-mer ?
Ma quatrième question concerne un domaine très différent qui
présente un aspect social et économique.
Il y a quelques jours, les ouvriers d'une des rares usines
sucrières subsistant à la Martinique apprenaient avec stupeur
que leur établissement allait fermer et que le contingent d'usine,
ainsi que l'usine, étaient vendus à une société de Wawignies, dans
le Nord de la France.
A un moment où nous assistons à un véritable démantèlement
de l'industrie sucrière à la Martinique, estimez-vous normal
qu'un propriétaire puisse vendre son contingent, c'est-à-dire son
droit à fabriquer du sucre, à un industriel exerçant son activité
ailleurs qu'à la Martinique, dépossédant ainsi la collectivité
jeunesse. La Réunion a connu, ces dernières années, un intense
effort de scolarisation . Des résultats importants ont pu être
obtenus, puisque l'on peut considérer que les jeunes classes
d'âge sont maintenant entièrement scolarisées.
Il n'en demeure pas moins que ces résultats, pour ce qui a
trait à la promotion humaine, doivent être consolidés.
I1 convient, sans nul doute, de donner une orientation pratique
aux collèges d'enseignement technique — on connaît, en enta, les
types d'emplois que la Réunion peut offrir à ses enfants, ainsi que
ceux qu'ils peuvent briguer en métropole — et d'être réaliste
en ce domaine pour rendre le plus efficace possible l'action d'en-
seignement entreprise.
Quant à l'enseignement supérieur, il est déjà implanté à la
Réunion. A cet égard, des lignes directrices peuvent être fixées :
il faut -- je le pense aussi — plus de droit que de lettres, plus
de sciences que de droit et autant de technique que de sciences,
La Réunion attend donc deux ou trois instituts de technologie.
En ce qui concerne la préformation et la formation profession-
nelle des adultes, des progrès ont été réalisés, mais de nouveaux
centres devraient être créés, dont l'un pour les jeunes agricul-
teurs.
Tels sont les deux points importants sur lesquels je voulais
insister, car ils conditionnent le plein emploi et la promotion de
la jeunesse réunionnaise.
Des problèmes économiques, je ne dirai que quelques mots
dans les courts instants dont je dispose encore.
Je rappelle que l'ouverture de la Réunion sur le Marché com-
mun, en assurant des débouchés, en fixant les prix, cependant
en prévoyant aussi des étapes vers une plus forte compétition,
nous a procuré des avantages certains, mais nous soumet égale-
ment à des obligations nouvelles.
L'avenir sucrier de file passe, il faut s'en convaincre, par
l'aménagement des structures des exploitations — réforme du
colonat partiaire, meilleure activité des S. A. F. E. R. — par la
modernisation des méthodes — aide au dépierrage, mécanisa-
tion — par l'amélioration dés rendements.
Parallèlement, s'impose une politique d'investissements, d'amé-
nagement des sucreries et d'amélioration des conditions techni-
ques de production, tout en tenant le plus grand compte de ses
répercussions sociales . Cette politique d'investissements produc-
tifs et rentables doit d'ailleurs s'étendre à d'autres secteurs,
celui des cultures traditionnelles, principalement de la vanille et
du géranium qui reprennent leur importance, et celui des cul-
tures nouvelles aux possibilités prometteuses, tels les fruits et le
tabac, ce dernier produit étant l'objet de nouveaux projets d'ex-
tension du S. E. I. T. A.
Enfin, deux orientations nouvelles commencent à se dessiner :
la pêche en haute mer et le tourisme.
Les premiers équipements portuaires, la création d'un nou-
vel armement, les installations frigorifiques ont déjà eu des
conséquences heureuses. Le premier thonier-palangrier français
de l'Océan indien a effectué une fructueuse campagne de pêche
cette année ; des efforts sont conduits en liaison avec des
sociétés d'armement pour que la flotte de pêche française
atteigne rapidement une dizaine de thoniers dans cette zone, sans
compter les langoustiers qui fréquentent déjà depuis quelques
années les îles Kerguelen.
Le développement des cultures maraîchères permettrait en
outre l'installation d'une industrie de conserverie dès que des
débouchés auront été trouvés. Cette industrie pourrait s'éten-
dre simultanément aux conserves de poisson, de thon en parti-
culier.
Je n'aurai garde d'omettre l'importance accordée au tourisme
dans notre belle île. Des contacts poussés ont été déjà pris
avec les sociétés de tourisme collectif. L'installation d'une station
thermale et climatique à Cialos est également en cours d'étude.
Mais le grand problème reste l'hôtellerie ; il conviendrait d'atti-
rer des capitaux métropolitains et étrangers, qui viendraient
s'associer aux capitaux locaux.
Ce plan d'action n'est pas exhaustif, car il me faudrait parler
encore de la politique de logement social, des équipements col-
lectifs : ports, aérodromes, adduction d'eau, électrification de
l'infrastructure hospitalière et scolaire, de la nécessité d'im-
planter de nouvelles industries, notamment une raffinerie . Ce
programme ne serait pas vraiment coûteux ; l'aide financière
qu'il exigerait serait compensée par le rendement économique
et social qu'on peut en attendre.
L'année 1970, qui est celle au cours de laquelle ont été fixées
les grandes options du VI^ Plan, doit donner une impulsion nou-
velle à toutes les activités qui concourent au développement
économique et social de l'île . J'espère que les moyens financiers
seront accordés pour la mise en oeuvre de ce programme.
(Applaudissements .)
M . le président. La parole est à M . Aimé Césaire.
M. Aimé Césaire . Monsieur le ministre, mes chers collègues, le
temps de parole qui m'est imparti est limité à dix minutes ;

4728
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
Je vous laisse le soin, monsieur le ministre, de donner son
nom, son vrai nom, à ce dépassement historique inéluctable
contre quoi, on le comprendra, les déploiements de force ne
sont pas autre chose que vaine provocation, si ce n 'est aveu
de faiblesse . (Applaudissements sur les bancs du groupe connnu-
niste .)
M. le président . La parole est à M . Feuillard.
M. Gaston Feuillard . Pourrai-je apporter un peu de réconfort
dans nos esprits et dans nos cmurr• ? Je le souhaite.
Il m'est agréable de vous dire, monsieur le ministre, combien
j'ai apprécié votre discours, précis et complet . De même, j'ai
apprécié les exposés des rapporteurs . Je vous remercie, mon-
sieur le ministre, pour votre discours et je félicite les rap-
porteurs.
Je voudrais très objectivement ananlyser la situation de la
Guadeloupe. Dans ce département que jd représente, un
effort de formation professionnelle est indispensable et doit
animer l'action du Gouvernement. Sans cet effort, on ne saurait
résoudre les problèmes de la jeunesse et de l'emploi.
Notre niveau de vie étant bien inférieur à celui de la
métropole, il serait bon d'étendre aux départements d'outre-
mer certaines mesures fiscales préférentielles dont bénéficie
le département de la Corse . Je pense, par exemple, à la
diminution de la taxe différentielle sur les véhicules automo-
biles appliquée en Corse en vertu de l'article 20, paragraphe 3,
de la loi du 21 décembre 1967 . Ne pourrait-on mettre au point
une mesure de ce genre pour les départements d'outre-mer ?
Puis-je me permettre de rappeler que la Guadeloupe est un
archipel composé d'îles magnifiques? Elu de ce département,
je ne puis faire autrement que de parler de la plupart de ces
îles qui font d'ailleurs partie de ma circonscription : Saint-
Barthélémy, que vous avez évoquée ce soir, dont la vocation
est avant tout touristique, niais où l'on prospecte des gisements
de cuivre ; Saint-Martin, orientée vers le tourisme mais aussi
vers l'élevage ; Marie-Galante, où nous avons procédé à des
expériences de fermes pilotes et dont la vocation est la canne
à sucre, mais où se pose cependant un gros problème, celui de
l'infrastructure routière.
A ce propos, je souhaite . monsieur le ministre, que l'appel
d'un représentant national de Marie-Galante soit entendu, de
niéme que celui que je lance pour la création dans cette île de
foyers ruraux.
Pour plus de clarté dans mon exposé, et compte tenu du
court temps de parole dont je dispose, je me bornerai à deux
points essentiels . Alors que, normalement, je devrais parler
d'abord de nos satisfactions et ensuite seulement de nos
préoccupations, je suis obligé de suivre un ordre inverse, crai-
gnant de ne pouvoir tout dire. Je commence donc par mes
préoccupations, voire mes inquiétudes.
— La plus importante concerne l'économie bananière . dont la
situation actuelle est extrêmement grave en Guadeloupe . J'ai
déjà eu l'occasion de vous en entretenir en vous signalant les
dégâts causés aux plantations par les tornades de novembre 1969
et de juillet 1970 auxquelles la tempête tropicale Dorothée des
20 et 21 août 1970 a ajouté ses effets dévastateurs.
Du fait de ces cataclysmes, la production de la Guade-
loupe sera réduite d'environ 40.000 tonnes au cours de cette
année. Un document officiel l'atteste . Une lettre de l'ingénieur
en chef du génie rural au préfet de la Guadeloupe signale
en effet
a une diminution globale d'environ 37 .400 tonnes net
exportables qui affecte la production bananière guadeloupéenne,
ce qui est considérable et justifie l'attribution d'aides excep-
tionnelles, d'autant plus que la législation sur la calamité
agricole ne peut Mtre pratiquement appliquée dans ce dépar-
tement.
Vous en connaissez les conséquences : le licenciement des
ouvriers agricoles dans les propriétés, le découragement du
monde rural et même, plus grave, la crainte de conflits
sociaux . Malheureusement, les fonds dont nous disposons à
titre de crédits de chômage sont insuffisants lorsqu'ils ne sont
pas déjà entièrement utilisés.
Il faut absolument trouver une solution au problème posé
par l'économie bananière de la Guadeloupe . Vous avez déjà
commencé d'entreprendre cet effort, monsieur le ministre, et
je sais que vous tenez compte de l 'endettement de nos planteurs.
A ce sujet d'ailleurs, les prêts du crédit agricole seraient, m'a-
t-on dit, assortis de clauses qui rendent les intérêts capitalisables
en cas de non-paiement. Un agriculteur qui, pour les raisons que
vous savez, ne serait pas en mesure d'acquitter ses intérêts aux
échéances fixées, verrait ces derniers entrer clans le capital et
devenir eux-mémos productifs d'intérêt. S'il en est ainsi, mon-
sieur le ministre, je vous demanderai de remédier à cette situa-
tion.
Donc, il y a lieu de prévoir un plan de relance de l'économie
bananière en Guadeloupe . Certes, il y a un instant, vous avez
indiqué qu'un organisme était en train de se créer — s'il ne
l'était déjà — de manière à former une véritable unité écono-
martiniquaise d'une partie de son potentiel industriel et privant
une population déjà diminuée des rares instruments de travail
qui soient encore à sa disposition ?
Ne pensez-vous pas qu'il s'agit d'un abus du droit de pro-
priété et que, clans des cas de ce genre, c'est à l'Etat ou au
département de racheter l'usine, solution qui constituerait une
sorte (le nationalisation et qui n'est pas utopique, même dans
le cadre du régime actuel, puisqu'elle a été appliquée à la
Guadeloupe où l'expérience (le Marie-Galante semble avoir donné
toute satisfaction.
Ma cinquième question concerne la réparation des dommages
causés par l'ouragan tropical qui a dévasté une partie de la
Martinique en août dernier.
A ce sujet, la presse nous a annoncé la décision du Gouver-
nement d'accorder réparation jusqu'à 10 p . 100 pour les dégâts
subis par les collectivités locales et jusqu'à 20 p. 100 pour ceux
qui ont été subis par les particuliers.
Tant qu'il ne s'agit que de charité, on ne peut réclamer . C'est,
comme on dit, à la générosité du donateur . Mais, face à la
situation créée à là Martinique par l'ouragan Dorothée, il s'en
faut de beaucoup que tout relève de la charité . En fait, nombre
de cas relèvent de la stricte justice.
Que dire, en effet, de ces malheureux qui, pour des raisons
d'urbanisme, ont été déménagés autoritairement d'un quartier
où ils étaient du moins à l'abri et ont été recasés dans une plaine
marécageuse, en bordure d'une rivière, sans qu'aucune mesure
ait été prévue pour assurer leur sécurité? A ces pauvres gens,
qui ont tout perdu et qui, au cours d'une nuit dantesque, ont
bien failli perdre la vie, n'estimez-vous pas dérisoire de n'offrir
que 20 p. 100 de dédommagement ? Ces gens-là ont droit à
réparation, une réparation qui, en toute équité, ne peut qu'être
intégrale.
Et je dirai qu'à l'autre bout de l'échelle, et pour d'autres
raisons, le cas des négociants du centre de Fort-de-France est
le même . A ces victimes, en quatre ans, des trois cyclones, Edith,
Beulah, Dorothée, victimes écrasées en outre par des impôts dont
les feuilles, les seules qui n'aient pas été trempées par le déluge,
sont arrivées avec une belle ponctualité, est-il juste de dire
qu'elles ne seront dédommagées qu'à 20 p . 100 de leurs pertes ?
Monsieur le ministre, il est notoire que si Fort-de-France a été
en partie ravagée, c'est en raison de la carence de l'Etat : ponts
trop bas, sans tirant d'air suffisant, ou vétustes ; rivières non
nettoyées — et elles appartiennent à l'Etat — car le service
de l'équipement ne dispose pas, parait-il, de crédits pour leur
entretien ; absence de barrages sur les rivières ; tous travaux
vingt fois réclamés, ainsi que vous le savez, vingt fois promis
par l'Etat et vingt fois différés.
Alors, que l'Etat assume ses responsabilités ! C'est ce que nous
réclamons, et ce n'est que justice.
C'est aussi pourquoi je demande, en faveur des né gociants
et commerçants sinistrés, un relèvement sensible du pourcen-
tage de réparation, ainsi qu'une exonération totale des impôts
pour l'exercice: en cours.
Je vous poserai une dernière question, monsieur le ministre.
Votre budget comporte un poste confortable, chaque année
plus confortable, le poste réservé à la police . Un de nos rappor-
teurs l'a d'ailleurs signalé . De ce fait, que de policiers, que
de gendarmes, que de C. R . S. dans les départements d'outre-mer !
Jamais on n'a vu d'aussi petits territoires aussi surchargés
de troupes de toutes sortes, au point qu'un éminent journaliste
parisien se rendant aux Antilles et voyant les nombreux mili-
taires qui remplissaient l'avion a pu se demander quel ennemi
la France allait combattre là-bas.
A cette question, monsieur le ministre, je ne vous demande
pas de répondre. Pour une fois, avec votre permission, je ferai
et la question et la réponse.
C'est parce que vous avez une certaine conscience que
votre politique a échoué, et j'avoue que c'est un mystère pour
moi que vous continuiez à vous y agripper.
C'est vrai, de Fort-de-France à Tahiti, de la Guadeloupe ou
de la Guyane à la Nouvelle-Calédonie, la crise est générale.
C'est la crise du régime de l'administration directe, la crise
d'un régime artificiel où le peuple ne se reconnaît pas, la crise
de régime où l'abîme est chaque jour plus béant entre le
citoyen, ou réputé tel, et un pouvoir auquel, pour d'évidentes
raisons, il ne peut point s'identifier, et donc qu'il ressent comme
domination et tyrannie.
Mais alors, monsieur le ministre, contre ce genre d'aspiration
tellement conforme à la nature des choses, que peut la force ?
Il faut en prendre votre parti.
Qu'ils sont aveugles ceux qui s'imaginent que des institu-
tions, des lois qui ne sont pas en accord avec les moeurs
et les besoins des hommes, que des lois qui n'expriment plus
l'esprit peuvent continuer à subsister. Le sentiment que la
nature est en contradiction avec la vie existante exprime le
besoin que cette contradiction est dépassée.)
C'est signé non pas Marx, mais Hegel .

ASSEMBLEF NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4729
mique bananière Guadeloupe-Martinique . Mais la production de
bananes en Guadeloupe a été si durement frappée, qu'elle doit
faire l'objet de dispositions exceptionnelles. Veuillez me per-
mettre, monsieur le ministre, de compter sur votre attention.
Je demande également que ce plan de relance soit assorti d'un
plan de financement établi en tenant compte de l'endettement
des planteurs.
Par ailleurs, le F. O. R. M. A. devrait pouvoir intervenir et
apporter une aide appréciable clans l'amélioration de la qualité
des fruits. A cet égard, un effort de recherche de la qualité est
fait dans les plantations de bananes de la Guadeloupe.
Je souhaite également, monsieur le ministre, que vous puis-
siez me renseigner sur l'état des négociations au sein du Marché
commun en vue de l'intégration de la banane clans la communauté
économique européenne.
Tels sont donc les principaux sujets de préoccupation . Il en
est d'autres, relatifs notamment au droit de préemption des S. A.
F. E. R. — problème dont j'ai déjà eu l'occasion de vous entre-
tenir et au sujet duquel je vous ai encore écrit le 23 octobre
dernier, monsieur le ministre — à l'élevage qui peut participer
comme facteur de richesse au développement de la Guadeloupe.
J'en arrive aux motifs de satisfaction, car il y en a quelques-
uns dans votre budget, il faut le reconnaître très franchement.
Ces éléments positifs, je les trouve tout d'abord dans l'aide
que les départements d 'outre-mer vont recevoir au même titre que
les départements du continent en ce qui concerne les handicapés
et les personnes âgées. Nous avons également constaté une
augmentation des crédits de l'éducation nationale, de l'équipement
et du logement.
Certains se plaignent de la majoration des crédits pour la
police, mais tout pays civilisé ne doit-il pas être avant tout un
pays policé ? Pour ma part, je ne m'étonne nullement de l'aug-
mentation des crédits destinés au maintien de l'ordre.
Le F. I. D . O . M., quant à lui, doit absolument conserver sa
vocation de fonds d'investissement et de rattrapage.
Je suis par ailleurs très satisfait de l'oeuvre importante
accomplie par le service militaire adapté qui aide beaucoup
l'infrastructure routière dans le département de la Guadeloupe
et participe aux efforts des collectivités locales. L'augmentation
des crédits est par conséquent tout à fait justifiée.
Je dois dire en terminant, monsieur le ministre, que j'ai
relevé avec infiniment de plaisir les dispositions des articles 64
et 65.
L'article 64 concerne le maintien dans les départements d'outre-
mer des exonérations de la T. V. A. au profit des établisse-
ments hôteliers. C'est là une incitation au tourisme, lequel
doit constituer incontestablement !'une des premières richesses
de nos départements d'outre-mer
A cet égard, les investisseur- français et étrangers et les
touristes sont certains de bénéficier de la stabilité institution-
nelle qui caractérise les départements d'outre-mer, stabilité
incertaine dans d'autres pays des Caraïbes, qui connaissent des
soubresauts politiques. C'est un point sur lequel il faut constam-
ment insister. (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République.)
M. le président. La parole est à M . Ilélène.
M. Léopold Hélène. Mesdames, messieurs, l'analyse du fasci-
cule budgétaire montre que le montant total des crédits passe
de 290.503.088 francs à 306 .940.877 francs, soit une augmentation
de 6 p. 100, inférieure à l'accroissement des crédits du budget
général qui atteint 8,74 p . 100.
Aussi m'associerai-je pleinement aux réflexions des rappor-
teurs quant aux conséquences de ce budget sur l'évolution
économique et sociale des départements d'outre-nier.
Le budget reflète les mesures qui ont été prises — dévalua-
tion, plan de redressement, de stabilité, d'expansion — pour
doter la France d'une structure économique répondant aux
impératifs du monde moderne . Après avoir entendu les assu-
rances données par le Premier ministre et par le ministre de
l'économie et des finances, je suis en droit d'espérer que nous
avons franchi la phase difficile du redressement pour envisager
toutes les possibilités que peut offrir le VI` Plan dans le cadre
de l'expansion.
Je inc bornerai donc à présenter quelques observations
orientées vers l'avenir, compte tenu des réalités de la situation
actuelle dans lei départements d'outre-mer.
Le problème crucial qui préoccupe tout particulièrement les
responsables est celui de l'emploi. Le nombre de jeunes arrivant
sans formation sur le marché du travail ne cesse d'augmenter
et cette jeunesse inquiète s'interroge sur l'avenir.
Le chômage sévit à l'état endémique . A ce propos, j'aimerais
connaître le montant des crédits de fonds de chômage mis à la
disposition des travailleurs guadeloupéens privés d'emploi pour
atténuer les restrictions, voire les misères qui les frappent.
Monsieur le ministre, quelles initiatives comptez-vous prendre
pour tenter de résoudre ce problème fondamental ?
Quant à moi, je crois que l'on peut améliorer les mesures
arrêtées dans l'immédiat . I.a migration ne rencontrera plus de
difficultés majeures si l'on développe une politique d'accueil:
locaux bien adaptés, hôtesses d'accueil, assistantes sociales en
plus grand nombre, encouragements financiers des travailleu rs
antillais, guadeloupéens et réunionais, facilité de mutation dans
les administrations, facilités de voyages par l'octroi de tarifs
réduits, facilités pour l'obtention de logements, intéressant tout
particulièrement les familles nombreuses et les mères célibataires,
information de la population antillaise et métropolitaine, évi-
tant ainsi bien des malentendus.
La migration vers les pays étrangers doit se faire à un niveau
technique et culturel plus élevé, afin d'éviter les inadaptations
professionnelles, sociales et psychologiques, et ces hommes cou-
rageux cleviendront ainsi les représentants français du monde
du travail à l'étranger.
Je désire aussi appeler votre attention sur la formation pro-
fessionnelle qui doit répondre aux exigences d'une société avant
tout industrielle, aux besoins du marché du travail et de la
promotion sociale.
Ne formons pas des gens qui n 'exerceront pas le métier ou la
profession appris . Ce seront demain les plus grands inadaptés
qui iront grossir le lot des sans-travail.
Compte tenu des conditions d'éducation, les écoles de pré-
formation professionnelle se révèlent indispensables. Les retards
que l'on constate dans la réalisation des projets surprennent
devant l'urgence de la formation.
Ainsi, monsieur le ministre, malgré le dynamisme de m . le
préfet, j'aimerais avoir quelques assurances sur l'école de forma-
tion préprofessionnelle de la commune de Gosier.
En ce qui concerne la démographie . notre dynamisme en ce
domaine pose ie problème de l'emploi à long terme . Les mesures
prises pour équilibrer la famille commencent à porter leurs
fruits. Il faudrait cependant profiter de tous les moyens modernes
d'information — radio, télévision, presse --- pour que la popu-
lation soit tenue au courant de l'évolution de ce problème.
Si la loi veut aller plus loin clans sa nouvelle orientation, il
est indispensable que la femme soit consultée . C'est elle qui doit
décider, dans une société conçue selon les dimensions de l'homme,
« législateur prépondérant » . en attendant que nous puissions
trouver les méthodes contraceptives applicables à l'homme.
Mais l'avenir re pose sur une évolution sociale . sur de
meilleures conditions de vie et d'hygiène, intéressant l'habitat et
l'adduction d'eau, sur le niveau éducatif et culturel.
Quant à la culture, elle commence depuis l'enfance. Aussi les
écoles maternelles, qui sont rares en Guadeloupe et surtout clans
les campagnes, doivent-elles être multipliées . De plus, les écoles
pour handicapés n 'existent pas.
Si nous enregistrons avec satisfaction les résultats obtenus
dans le domaine universitaire, il existe des ombres quant au
fonctionnement de certains établissements : besoins en profes-
seurs, en matériel pour les lycées techniques, par exemple.
En ce qui concerne nos productions majeures — sucre, rhum,
banane — il faudrait un long débat pou' faire des propositions
et les justifier . Je demanderai seulement, (levant le problème du
chômage, qu'aucune concentration nouvelle ne soit envisagée
sans une reconversion totale, professionnelle et industrielle . Car
chaque année, les planteurs sont inquiets. Les répercussions
sociales et politiques d'une fermeture d'usine sont incalculables.
Le prix de la canne doit être calculé avec la préoccupation
sociale de permettre à ceux qui sont attachés à la terre de vivre
comme les autres travailleurs du secteur industriel, voire
administratif.
Notre production bananière . production nationale, doit être
défendue par tous : syndicats, élus, ministres . Nous n'ignorons
pas les impératifs du marché . niais sachez que les départements
d'outre-mer viennent de traverser bien des tempêtes et des
cyclones.
L'élevage et la pêche doivent être l'objet d'une attention parti-
culière de la part de votre ministère.
Ainsi pourrons-nous envisager en toute tranquillité le dévelop-
pement et l'avenir cle notre industrie touristique . Il faut, avant
tout, permettre aux Guadeloupéens d'investir et leur faciliter
l'acquisition des terrains . Si la cession des cinquante pas géomé-
triques soulève la réprobation de certains propriétaires des
fonds dominants, les zones noyées, les zones marécageuses peuvent
être assainies et vendues aux promoteurs . Cette opération serait
bénéfique non seulement sur le plan touristique, mais aussi sur
le plan sanitaire.
La construction des hôtels de moyen standing doit être encou-
ragée par des formalités simplifiées et des possibilités fiscales
adaptées. Pour faire connaitre notre pays, il faut pratiquer une
politique de réduction des tarifs de voyage auprès des compagnies
aériennes afin que les Français de la métropole aillent en plus
grand nombre vers les Antilles, pays de l'éternel été.
En ce qui concerne la santé, l'ouverture du nouveau centre
hospitalier de Pointe-à-Pitre est attendue depuis longtemps pour

4730
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
humaniser l'hôpital. La construction de dispensaires doit être
accélérée, par exemple celle du dispensaire polyvalent de Gosier,
prévue depuis 1958, qui n'a vu le jour que cette année, malgré
mes interventions. Sa réalisation a été le résultat des efforts
conjugués du préfet, du président et du nouveau directeur de
la santé et de la sécurité sociale, qui en ont pris l'initiative en
raison de l'urgence de cette affaire.
Cela met en évidence la nécessité des mesures de déconcen-
tration et de décentralisation pour plus d'efficacité — les ora-
teurs précédents ont insisté sur ce point — et aussi de la
régionalisation pour permettre à toutes les couches de la popu-
lation de participer à la gestion des affaires.
En ce qui concerne l'O . R . T. F., je suis déjà intervenu en
commission afin qu'à la Guadeloupe elle soit pourvue de moyens
efficaces pour la diffusion de notre culture et pour régulariser
la situation de certains agents, mais dans l'état actuel des pro-
grammes, il n'est possible d'envisager aucune augmentation
de la redevance, car vous savez que les programmes diffusés
dans les départements d'outre-mer sont très réduits comparati-
vement à ceux de la mét ropole.
Je terminerai par la justice. Le rapporteur dit que le budget
d'outre-mer pour 1971 ne traduit aucune modification profonde
dans l'action du Gouvernement, à l'exception du renforcement
des effectifs de police. J'aimerais bien connaître la signification
de ces mesures . Permettront-elles enfin à la justice d'agir avec
efficacité, loin des mesures d'intimidation? Permettront-elles
enfin de faire cesser le scandale du silence dont pâtissent les
victimes de l'attentat de Port-Louis et de mettre fin au brigan-
dage que nous constatons lors des élections et qui frappe toujours
les mêmes?
Ayant reçu des coups à droite comme à gauche, j'ai le souci
de la sécurité de mes amis, de ceux qui luttent sur le terrain
pour la défense des libertés.
Si je me suis permis d'attirer votre attention sur certains
points, monsieur le ministre, c'est que je nourris une grande
ambition pour mon pays . Cette ambition a les dimensions univer-
selles de la France, qui ne doit pas oublier un seul instant sa
mission humaniste dans les Caraïbes et à travers les Antilles
françaises . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Paul Lacavé.
M. Paul Lacavé. Monsieur le président, monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, ce qui est dramatique dans la vie des
populations d'outre-mer, c'est l'impasse dans laquelle elles sont
plongées depuis la loi de départementalisation.
Chaque fois que nous nous penchons sur les budgets de ces
départements, nous nous rendons compte que les méthodes n'ont
pas changé et que les crédits qui sont affectés aux différents
chapitres subissent la même évolution : l'Etat renforce son
appareil politico-administratif avec des crédits substantiels, alors
que pour le développement économique et social de ces dépar-
tements, le budget manque de souffle.
Dans l'agriculture, l'industrie, l'hôtellerie, le tourisme, il y a
crise.
Le projet de loi de finances pour 1971 fournit une nouvelle
illustration de la continuité de la politique appliquée dans les
départements d'outre-mer par les gouvernements successifs.
D'abord, l'augmentation du total des crédits prévus n'est que
de 6 p. 100. Ce budget ne laisse entrevoir aucune modification
dans la politique du Gouvernement. Bien au contraire, il révèle
un renforcement des effectifs de police nationale et une réorga-
nisation du S . M. A., service qui a déjà bénéficié des créations
d'emplois en 1969.
L'an dernier, les crédits d'investissements subissaient des
réductions importantes, tant sur la section centrale que sur la
section locale du F.I.D. O. M. Pour 1971, si un effort est fait
pour les autorisations de programme, les crédits de paiement
voient diminuer leur dotation : de 150 millions de francs en 1970,
ils passent à 148 millions de francs pour 1971.
D'autre part, il convient de mentionner au titre VI que le
chapitre 68-51 ne comporte comme unique indication que le mot
e mémoire s, chapitre désignant «la formation professionnelle s
en application de la loi du 3 décembre 1966.
Ce texte va-t-il recevoir une application effective ?
Au chapitre 46-91, ce budget prévoit 1 .300.000 francs pour
les mig»ations, crédit entièrement affecté à la recherche d'emplois
au Canada et en Amérique du Sud pour les Antillais . N'aurait-il
pas été normal de consulter les populations intéressées, ne
serait-ce que par l'intermédiaire de leurs représentants ?
Un crédit supplémentaire de 820.000 francs destiné à la Guyane
doit c accroître » les subventions d'équilibre du budget des
collectivités locales. Il n'est pas à notre connaissance que des
communes de la Guadeloupe aient pu bénéficier de telles sub-
ventions. A ce sujet, nous vous signalons que l'administration a
plutôt tendance à compresser leurs budgets déjà étriqués, alors
qu'il faudrait leur permettre d'avoir les moyens de suivre les
objectifs du Plan .
L'économie de la Guadeloupe, rattachée au Marché commun,
a un caractère artificiel.
La majeure partie de la population active vit de l'agriculture.
En dépit des espoirs de l'industrialisation et du tourisme, c'est
encore dans ce secteur que devra être suscitée une grande partie
des emplois nouveaux à créer . L'agriculture locale doit pouvoir
nourrir la population.
Une telle orientation permettrait de mettre en valeur des
milliers d'hectares de terre en friche et résorberait, en partie,
le chômage permanent.
La culture bananière devrait faire l'objet d'études appro-
fondies, en liaison avec les élus locaux et les représentants des
organisations intéressées, afin de modifier radicalement tant
sa production que sa commercialisation . Il est anormal que rien
ne soit prévu financièrement pour tempérer les effets des
cyclones qui dévastent les cultures reconstituées avant même que
les prêts ne soient remboursés.
La canne, déjà très mal payée à la production, a connu une
nouvelle chute de prix.
Aucun contrôle sérieux de l'achat des cannes aux planteurs n'est
institué et aucune garantie n'est prévue pour l'écoulement de
leur production.
Dans ces conditions, il est difficil , d'atteindre le quota de
180.000 tonnes, d'autant plus que la fermeture abusive de quelques
usines oblige certains planteurs à renoncer à leurs plantations.
Je regrette qu'une politique agricole plus active n'améliore la
qualité des revenus dans un secteur si vital pour la Guadeloupe.
Dans le cadre de la réforme foncière qui promettait la pleine
utilisation des terres, la diversification des cultures et l'accession
à la petite propriété, les mesures prises ont, jusqu'à présent,
toujours favorisé les plus fortunés . Il faut espérer que la
S. A. F. E. R., nantie-d'un droit de préemption, sera en mesure
de mettre fin à ce scandale.
Il est indispensable que les techniciens, avertis en matière
agricole, s'attachent à promouvoir la diversification des cultures
et à améliorer la production légumière, afin de freiner quelque
peu les importations de produits alimentaires.
A ce sujet, je souligne que le taux de cou verture des impor-
tations par les exportations, ne cesse de diminuer et a atteint
en 1969 28 p. 100.
Par ailleurs, les moyens de crédit mis à la disposition de la
caisse régionale de crédit agricole ne permettent pas de modifier
sensiblement les structures existantes.
Il en est de même des collectivités locales qui n'arrivent pas à
parfaire le plan de financement de travaux indispensables à
l'hygiène et au développement harmonieux de leur agglomération.
De nombreux bidonvilles ont reçu un début de rénovation et
d'équipement ; ils attendent toujours que les travaux commencés
soient menés à bonne fin.
L'attribution de l'allocation de logement fciliterait ces opéra-
tions.
Enfin, je crois devoir appeler votre attention sur la situation
de l'emploi dans mon département et insister sur l'urgente
nécessité d'y porter remède afin de prévenir les réactions
lourdes de conséquences.
Le chômage existant à la Guadeloupe n'est pas un fait nouveau.
L'industrie sucrière qui employait bon gré, mal gré, une trentaine
de milliers de travailleurs, est une activité saisonnière ; elle
plonge donc chaque année dans le chômage un grand nombre de
travailleurs guadeloupéens.
Au cours de la dernière décennie, les mutations qui se sont
produites dans la culture de la canne à sucre et dans l'industrie
de transformation de ce produit, ont conféré au problème de
l'emploi une acuité d'autant plus grande qu'aucune industrie de
remplacement n'a été en fait créée, malgré les promesses faites
maintes fois.
Il a été grandement question d'une industrie touristique sus-
ceptible d'absorber une grande partie des bras inutilisés . Trois
grands hôtels ont été créés à cette fin . Mais sur ces trois hôtels,
deux ont cessé toute activité . L'hôtel de La Caravelle vient ainsi
de licencier 168 travailleurs. Il n'est donc pas suffisant de
posséder de grands hôtels pour que naisse, ipso
facto, une
industrie touristique.
Dans le secteur de la construction, plusieurs entreprises ont
fermé leur porte et ont mis en état de chômage plus de
1.800 travailleurs : la briqueterie d'Arnouville et la société
de fabrication de panneaux à partir de la bagasse de Beauport.
On observe, dans tous les secteurs de la production en Guade-
loupe, une compression de personnel . Le V" Plan prévoyait une
réduction de 2 .000 unités du personnel agricole dont l'effectif est
déjà réduit, concurrencé par la machine et les produits désher-
bants.
En plus de ces chômeurs adultes, il existe, mesdames, mes-
sieurs, plus de 50.000 jeunes Guadeloupéens et Guadeloupéennes
en âge de travailler et qui ne parviennent pas à s'intégrer dans
le circuit de production, ce qui est fort grave .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4731
L'une des conséquences les plus déplorables pour les collec-
tivités locales de l'aggravation du sous-emploi à la Guadeloupe
est le nombre d'assistés . Lors de l'examen du budget du dépar-
tement en décembre 1969, il a été relevé que sur les 300 .000 habi-
tants de la Guadeloupe il y avait 65 .000 assistés.
Cette situation, vous en conviendrez, demeure des plus inquié-
tantes. Les fonds de chômage mis par le Gouvernement à la
disposition du service de l'équipement n'ont permis que l'utili-
sation de 250 chômeurs environ et pendant un mois seulement.
Il me semble que la solution du problème réside dans l'appli-
cation d'un programme d'industrialisati<n adapté aux possibi-
lités de ce .pays et un développemen ntensif de l'artisanat.
Mais il me parait indispensable que, dans l'immédiat, soit étendue
aux départements de la Guadeloupe la législation française sur le
chômage.
Mesdames, messieurs partout en France, au sein du Gouverne-
ment comme ailleurs, la nécessité de décentraliser et de déconcen-
trer s'est imposée et est à l'ordre du jour.
Donner à chaque région la possibilité d'affirmer sa person-
nalité et de prendre ses responsabilités, n'est-ce pas le désir de
chacun de vous ?
Nous pensons donc, tout naturellement, qu'on ne pourra
résoudre le problème des départements d'outre-mer tant que ne
sera pas laissé aux peuples de ces pays le droit de gérer eux-
mêmes leurs propres affaires dans le cadre d'une autonomie en
union avec la France . (Applaudissements sur les bancs du groupe
communiste.)
M. le président . La parole est à M . le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
'
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer. Mesdames, messieurs, au
cours de ce débat, les différents orateurs qui sont intervenus,
qu'il s'agisse de MM . les rapporteurs des différentes commissions
ou de MM. les députés, ont présenté des suggestions, posé des
questions, formulé des critiques.
J'ai enregistré les suggestions. Elles seront étudiées avec soin,
notamment dans le cadre de la préparation du VI' Plan, et je ne
doute pas que nous en tirions un profit certain.
Je m'efforcerai de répondre à ces questions comme à ces
critiques, dans la mesure où mon exposé précédent ne contenait'
pas déjà les précisions souhaitées.
Si vous le voulez bien, pour donner plus de clarté à ces
réponses, je les regrouperai par grands thèmes lorsqu'elles ont
été posées par plusieurs d'entre vous.
En ce qui concerne les intervenants sur des questions plus parti-
culières, je tâcherai de leur répondre in fine.
La question de la régionalisation et de la déconcentration a
été soulevée par MM . Fontaine, Renouard, Rivierez, Petit et
Hélène.
Sur la régionalisation, la position du Gouvernement est connue :
depuis que le projet de loi portant création des régions a été
repoussé au référendum du 27 avril 1969, toute nouvelle réforme
régionale a été remise à l'initiative du Parlement.
Un moment envisagé, le principe d'expériences limitées, qui
auraient été entreprises dans certaines régions de la métropole, a
été abandonné, en raison notamment des difficultés de leur choix.
Cet argument vaut aussi pour les départements d'outre-mer.
Néanmoins, une redistribution des pouvoirs entre l'Etat et les
colle stivités locales est actuellement préparée . D'importantes
mesures de décentralisation et de déconcentration administrative
sont envisagées comportant, comme vous le savez, un projet de
loi qui sera prochainement soumis, tendant à accroître les libertés
communales ; deux projets de décret portant déconcentration en
matière d'équipements publics et de contrôle financier ; un
inventaire détaillé de toutes les décisions susceptibles d'être
transférées aux échelons locaux ; l'établissement de rapports
contractuels entre l'Etat et les villes dans le cadre du VI" Plan.
Comme les départements métropolitains, les départements
d'outre-mer bénéficieront de toutes ces dispositions . Cela va de
soi en ce qui concerne la loi tendant à accroitrc les libertés
communal es. Cela est également vrai pour le projet de décret sur
la déconcentration des décisions de l'Etat en matière d'équipe-
ments publics, actuellement soumis à l'avis du Conseil d'Etat.
En effet, les préfets des départements d'outre-mer seront
largement investis des compétences qui sont prévues en métro-
pole en faveur des préfets de région.
En outre, je viens de diffuser une circulaire adaptant l'appli-
~{ation du décret du 13 janvier 1970 relatif à l'intervention (les
conseils généraux dans la planification et la programmation des
équipements publics.
Pour la préparation du VI' Plan, les travaux des commissions
locales du Plan seront soumis pour avis aux conseils généraux
spécialisés réunis en session extraordinaire à cet effet . Ainsi,
les avis des assemblées départementales seront pris en consi-
dération par les commissions nationales du commissariat général
du Plan .
En tout état de cause, ma volonté demeure que les départe-
ments d 'outre-mer ne soient jamais considérés comme des parties
à part de la République française et que tout aménagement des
pouvoirs locaux leur soit appliqué. Il s'agit donc, ainsi que
l'indiquait récemment M . le Premier ministre, de mettre en
place, progressivement mais d'emblée, sur l'ensemble du terri-
toire, les fondements d'une vie régionale réelle . (Applaudisse-
ments .)
J'en viens aux questions concernant les structures adminis-
tratives, le recrutement et la formation professionnelle, qui ont
été soulevées par MM . Sablé, Rivierez et Hélène . Lors de la
présentation du budget de 1970 . j'avais souligné que la mise en
place définitive d'une structure administrative adaptée à la
configuration géographique des départements d'outre-mer était
prioritaire. On peut la considérer comme achevée, sous réserve
qu'un• nouvel arrondissement voie le jour à la Martinique.
J'espère que cette création, qui répond à une nécessité comme
aux voeux des élus, sera effective en 1972.
Mais les structures ne suffisent pas à rendre une administration
efficace. II faut aussi des fonctionnaires dynamiques et compé-
tents.
Un effort particulier doit être fait en ce qui concerne la
qualification des fonctionnaires appelés à servir outre-mer. J'ai
appelé tout particulièrement l'attention des ministères tech-
niques sur ce point et nous nous efforçons de choisir les gens
avec un soin particulier, en appréciant leurs connaissances admi-
nistratives, leur valeur et aussi leur faculté d'adaptation sur le
plan humain à une administration qui présente des caractères
très spécifiques.
Enfin et surtout, je veux favoriser un recrutement local. Car
faire participer les originaires des départements d'outre-mer à la
gestion de leurs départements est une nécessité absolue. Les
instituts de préparation aux concours administratifs ont vu ces
dernières années leur activité s'accroître et leur fonctionnement
s'améliorer . Je suis heureux de pouvoir dire que les résultats
obtenus sont de plus en plus encourageants.
Dans le même ordre d'idées . je voudrais insister sur le fait
que les grands concours nationaux intéressant tous les départe-
ments ministériels sont ouverts aux jeunes gens résident dans
les départements d'outre-mer. Ceux-ci ont donc la possibilité
d'embrasser les carrières administratives les plus diverses.
MM. Fontaine, Petit et Cerneau m'ont interrogé sur le régime
de l'assurance maladie . En matière d'assurance maladie, maternité
et invalidité des exploitants agricoles, le Gouvernement a le
souci de ne pas imposer à ces derniers de lourdes cotisations
sans qu'ils bénéficient en contrepartie de ressources supplémen-
taires. J'ai voulu attendre que soit mis en place le régime d'allo-
cations familiales de cette catégorie sociale pour mettre effective-
ment en application le régime maladie, et ce à la demande de
nombreux élus des départements d'outre-mer.
A l'heure actuelle, les textes relatifs aux allocations familiales
ont été publiés. Un texte relatif à l'assurance maladie est pré-
sentement en préparation au ministère de l'agriculture. Ce texte,
qui doit fixer le montant des cotisations à exiger des ressortis-
sants, nécessite l'accord de plusieurs administrations . Je m'emploie
activement à ce qu'une décision intervienne rapidement.
Le problème de l'assurance maladie des travailleurs indépen-
dants a été lié à celui du régime de la vieillesse . Or la mise
en place de l'assurance vieillesse n'a pas donné les résultats
escomptés, puisque le montant des cotisations effectivement
perçues par les organismes chargés des différents régimes —
artisans industriels, commerçants et membres des professions
libérales — n'a atteint en moyenne que 10 p. 100 des prévisions.
Une telle situation remet donc en cause fondamentalement la
réforme et deux formules sont offertes au Gouvernement.
La première consiste à revenir en arrière en faisant du régime
obligatoire un régime facultatif, laissant en quelque sorte
aux seuls prévoyants la possibilité de s'assurer à un régime
de vieillesse. Mais cette solution constitue à mes yeux une
régression sociale qu'il convient d'éviter.
La seconde formule a ma préférence. Elle consiste en un
aménagement des cotisations basé sur une double constatation:
d'une part, les retenues outre-mer sont en moyenne inférieures
à celles qui sont perçues dans la métropole ; d'autre part, il
existe des données spécifiques propres aux situations familiales.
Cette formule est actuellement étudiée et une décision sera prise
en fonction des conclusions auxquelles on aura abouti.
Je considère pour ma part qu'il n'est pas souhaitable dans ces
conditions d'aller au devant d'un nouvel échec . Il faut rechercher
une solution pour le régime d'assurance vieillesse avant de
mettre en place un régime d'assurance maladie qui, sur le plan
des cotisations, se présentera dans des conditions analogues. Je
suis personnellement cette affaire et n_ manquerai pas de tenir
les parlementaires informés des résultats de mes démarches.
MM. Fontaine, Petit et Cerneau ont aussi abordé le problème
des allocations familiales et de la parité globale. A propos du
régime d'allocations familiales des exploitants agricoles, auquel

4732
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
j'ai fait allusion dans mon discours, je rappelle également que les
textes d'application de la loi du 24 décembre 1969 ont été publiés.
Il s'agit, d'une part, du décret du 26 juin 1970 sur les conditions
générales d'application de la loi et, d'autre part, de deux
arrêtés du 26 juin ayant respectivement trait au financement
du régime et au montant des allocations servies aux bénéficiaires.
Je voudrais à cette occasion appeler l'attention de l'Assemblée
sur le montant très faible des cotisations exigées des exploitants
agricoles pour le financement du régime, puisqu'elles se limi-
tent, par an et par hectare pondéré, au 1" janvier 1970, à
425 francs C. F. A. pour la Réunion et à 8,50 francs pour les
Antilles et la Guyane.
Je n'ignore pas que l'application du régime a soulevé un
certain nombre de difficultés pratiques à l'échelon local . Une
circulaire est en préparation au ministère de l'agriculture . Elle
reprend l'ensemble des dispositions législatives et réglementaires
pour qu'aucun doute ne subsiste dans l'esprit des responsables
locaux de la sécurité sociale quant aux conditions dans lesquelles
les cotisations doivent être recouvrées .et les prestations servies.
Les droits sont ouverts à compter du 1" janvier 1970 et, par
conséquent, les bénéficiaires du régime recevront rétroactivement
les sommes qui leur sont dues au titre de l'année en cours.
Le retard apporté à la mise en place effective n'aura donc
aucune incidence.
En 1963, le problème des allocations familiales a été réglé
par la mise en place de la parité globale . Ce système consistait
à accorder en moyenne à chaque famille des départements
d'outre-mer les mêmes avantages familiaux que ceux qui sont
servis en métropole.
Ces avantages — vous le savez — sont répartis de deux façons :
d 'abord, sous forme individuelle, par l'octroi d 'allocations fami-
liales proprement dites, ensuite, sous forme collective, par l'inter-
médiaire d'un fonds d'action sanitaire et sociale spécialisé, créé
dans chaque département et qui a pour objet de financer le
fonctionnement de cantines scolaires, la formation professionnelle
et préprofessionnelle, et l'implantation d'un réseau de travail-
leuses familiales dont l'activité est liée à la mise en oeuvre
d'une politique de contraception.
J'indique à l'Assemblée qu'un relèvement des allocations fami-
liales de 4,50 p . 100 à compter du 1" juillet 1970 est actuellement
à l'étude et qu'un accord sur ce point est recherché auprès des
ministres intéressés.
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Très bien !
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer . En outre, le montant
des ressources du fends d 'action sanitaire et sociale étant fixé à
45
p. 100 du montant des prestations, le relèvement envisagé
des allocations familiales aura pour effet d'augmenter égale-
ment de 4,50 p . 100 son volume.
Le problème de l'actualisation de la parité globale est un
aspect de la politique sociale auquel je suis personnellement très
attaché. Cette actualisation s'est manifestée' en 1967 par la créa-
tion d'une prestation
nouvelle dans les départements
d 'outre-
mer — majoration pour enfants de plus de dix ans et de
moins de quinze ans — et, en 1968, par l'octroi d 'un crédit
supplémentaire de 20 millions de francs pour permettre le finan-
cement de la formation professionnelle de la politique de contra-
ception. Une formule spécifique aux départements d'outre-mer
devra être, à mon sens, recherchée en 1971 . En tout état de
cause, nous nous orientons vers une solution qui tende à l'accrois-
sement des ressources des familles, répondant ainsi au voeu
de tous.
Je conclurai en donnant la précision chiffrée suivante, qui
illustre bien l'effort accompli par les pouvoirs publics entre
1963 et 1970 dans le secteur des allocations familiales.
En 1963, les cotisations et les prestations s'équilibraient autour
de 50 millions de francs . En 1970, pour des recettes de l'ordre
de 100 millions de francs, les prestations versées atteindront
300 millions de francs, soit le triple.
Au sujet du S. M. L C., dont a parlé M. Fontaine, je revien-
drai sur les précisions que j'ai déjà apportées à l'Assemblée.
En 1970, le souci du Gouvernement a été d'assurer aux
salariés des départements d'outre-mer, et ce pour la première
fois, le maintien de leur pouvoir d'achat . Dans cet esprit, le
système d'échelle mobile applicable à la métropole a été inté-
gralement étendu aux départements d'outre-mer, tant en ce qui
concerne l'évolution des salaires que la date d'application des
majorations.
A cette garantie s'ajoute pour les salariés la possibilité de
bénéficier des fruits de l'expansion. En effet, la loi précise
que le Gouvernement, compte tenu des données économiques
de chaque département, doit envisager le moyen de procéder
à la revalorisation du salaire,lié à la croissance.
J'ai donc consulté les préfets et les services de l'Institut
national des études économiques pour que me soient rapide-
ment fournis les éléments permettant d'apprécier la croissance
économique
en
1970 et, par là même, l'effort qui peut être
accompli. Je pense que le Gouvernement prendra une décision
à ce sujet avant le 1"' janvier 1971.
J'en viens maintenant au tourisme, qui a suscité des questions
de la part de MM . Rocca-Serra, Fontaine, Renouard, Petit, Feuil-
lard et Hélène.
Le problème du tourisme a été traité de façon un peu
exhaustive, aussi bien dans les interventions des orateurs que
dans les rapports écrits des commissions . Ceux-ci admettent
d'ailleurs, comme moi-même, que le tourisme est l'un des
trois domaines dans lesquels le V' Plan a connu ses principales
réussites.
Pour réaliser les objectifs prévus en matière d'équipement
hôtelier — je rappelle à ce propos que quinze hôtels de classe
internationale ont été construits — les auteurs du V' Plan ont
estimé que trois conditions majeures devaient être remplies :
une politique d'aménagement d'ensemble ; un régime fiscal et
financier suffisamment incitatif ; la création de structures appro-
priées.
La politique d 'aménagement a porté sur la délimitation de zones
de tourisme, dites rivieras, dans lesquelles doivent être concen-
trées toutes les implantations
; cette opération vient d'être
achevée. En outre, la création d'équipement de loisirs est active-
ment poursuivie. Un golf a été réalisé à la Guadeloupe et la
construction de ports de plaisance est à l'étude. Certaines com-
munes ont été partiellement classées en stations balnéaires et de
tourisme ; c'est le cas de Saint-Martin et de Sainte-Anne en
Guadeloupe, ainsi que de Schoelcher en Martinique. D'autres le
seront prochainement . Ces mesures rendent possible l'ouverture
de casinos et de salles de jeu ; c'est ainsi qu'un premier casino
a été ouvert à Sainte-Anne.
Vous savez, mesdames, messieurs, l'importance des incitations
fiscales et financières, et vous connaissez les organismes qui
interviennent dans la conception de la politique de développe-
ment touristique . Je me bornerai donc à apporter les précisions
suivantes.
Un groupe de travail examine les mesures de nature à amé-
liorer le système d'exonération en vigueur dans les départe-
ments d'outre-mer. D'ores et déjà, la suppression de l'agrément
imposé aux investisseurs pour bénéficier de l'exonération de la
taxe sur la valeur ajoutée est retenue et incluse dans le projet
de loi de finances.
La formation professionnelle se révélant indispensable, deux
écoles hôtelières ont été ouvertes, l'une en Guadeloupe, l'autre
en Martinique.
Une publicité importante, destinée notamment aux touristes
nord-américains, est effectuée grâce à des crédits de propa-
gande et de publicité prélevés sur le F. L D. O. M. Le résultat
est convaincant si l'on en juge pas les demandes de renseigne-
ments qui affluent auprès de nos consulats, comme auprès des
offices ou organismes s'occupant de tourisme, et par la courbe
ascendante du nombre de touristes . De plus, dans une éventuelle
c Maison des régions de France », un emplacement serait réservé
aux départements d'outre-mer.
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Très bien !
M. le ministre délégué auprès dû Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer . Enfin, il est de toute
évidence impossible d'envisager un essor touristique de grande
ampleur sans une action sur les transports aériens. Celle que
je poursuis vise, d'une part, la réduction des tarifs et, d'autre
part, la multiplication des charters.
Déjà, l'an dernier, des tarifs promotionnels avaient été éta-
blis. Je compte pouvoir obtenir, sur ce point, une nouvelle amé-
lioration qui ne manquerait pas d'avoir les meilleurs effets sur
les déplacements des touristes et aussi sur ceux des résidents.
En ce qui concerne les charters, j'ai insisté auprès des com-
pagnies aériennes françaises pour qu'elles accomplissent un effort
dans ce domaine.
En outre, M. le ministre des transports et moi-même, avons
décidé d'autoriser des compagnies aériennes étrangères, princi -
palement nord-américaines et canadiennes, à réaliser un certain
nombre de charters ; il y en aurait ainsi soixante-dix environ
l'an prochain sur les Antilles . Ce chiffre est d'ailleurs retenu
à titre expérimental et pourrait être modifié en fonction des
résultats obtenus.
Enfin, je demanderai au Gouvernement de négocier avec des
gouvernements étrangers, notamment ceux du continent nord-
américain, l'ouverture de lignes reliant directement leurs pays
à nos départements d'outre-mer.
Je puis vous confirmer que tous mes efforts tendront à stimu-
ler le développement du tourisme tout au long du VI` Plan.
(Applaudissements .)
. Les problèmes posés par l'économie sucrière ont été abordés
par MM. de Rocca Serra, Renouard, Sablé et Petit.
Devant le déclin de la production de canne à sucre en Marti-
nique, le Gouvernement a décidé non seulement d'adopter un

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4733
plan de relance de la canne, mais aussi de favoriser la restruc-
turation des usines sucrières par l'octroi d'importantes aides
financières.
Il s'agissait à la fois de réduire le nombre des usines, trop
dispersées et de capacité trop faible pour être rentables, de
garantir le traitement de la récolte de canne pendant le proces .
sus de concentration industrielle et enfin de maintenir en fonc-
tionnement les usines devant subsister jusqu'à ce que le plan
de relance de la canne ait produit son plein effet.
Comme l'a rappelé M. Sablé, le Gouvernement a proposé à
cette fin aux usiniers en 1968 la constitution d'une société
unique. Elle devait résulter de la fusion des six usines du dépar'
tement et bénéficier d'une aide de l'Etat pour la modernisa-
tion des installations industrielles . La constitution de cette
société aurait permis, à une échéance assez rapprochée, de
concentrer la production de sucre du département sur trois ou
quatre usines replacées sur des bases techniques et financières
saines.
Certaines divergences d'intérêt, qui se sont révélées insur-
montables, n'ont pas permis de faire prévaloir cette solution
globale.
Les pouvoirs publics ont été amenés à se rallier à une for-
mule intermédiaire qui fait appel à la constitution de deux
groupes d'usines, l'un situé dans le nord de file et résultant
de la fusion des usines du Galion et de Sainte-Marie, l'autre
situé dans le centre-sud de l'île et résultant de la fusion des
usines de Lareinty, de Rivière-Salée et du Marin, cette dernière
ayant été fermée depuis lors.
Reste encore à régler le sort de l'usine de Petit-Bourg, dans le
centre-sud de l'île, avant qu'on puisse considérer qu'une étape
décisive a été franchie sur la voie de la restructuration des
usines sucrières. Mais M. Sablé peut être assuré que ce pro-
blème retient toute mon attention.
Il faut souligner qu'il existe peu d'exemples d'opérations de
concentration impliquant jusqu'à six entités juridiques ou
fraisons sociales distinctes . Tout processus de regroupe-
ment technique, juridique et financier, exige — l'expérience
le montre tous les jours — de longs délais pour se matérialiser
et la restructuration effectuée en Martinique n'a pas échappé
à cette règle.
Aussi le Gouvernement estime-t-il de son devoir de soutenir les
usines pendant cette période difficile. A travers elles, il aide
la multitude des planteurs qui, en plantant ou en replantant la
canne depuis 1967, ont fait confiance au plan de relance éla-
boré par les pouvoirs publics, avec la certitude que l'outil
industriel indispensable au traitement de leur récolte présente
ou à venir ne leur ferait pas défaut.
La production bananière a retenu l'attention de MM . Petit,
Sablé et Feuillard.
J'ai évoqué les difficultés récentes de la production bana-
nière dans les Antilles et j'ai insisté sur deux points : l'orga-
nisation de la production et l'approvisionnement du marché.
J 'ai mentionné les efforts louables des professionnels, notam-
ment la constitution d'un comité économique agricole et bana-
nier, qui doit agir dans le premier des deux domaines indiqués
ci-dessus, et la création d'un groupement d'intérêt économique
de la banane, qui doit jouer le rôle d'un organisme régulateur
pour les importations effectuées par la métropole.
A ces efforts se joignent ceux de mon administration. Deux
arrêtés de 1969 traitent de la normalisation et fixent les carac-
téristiques minimales de qualité et de maturité du fruit.
Par ailleurs, le gouvernement français a rappelé à la Comm'i-
nauté économique européenne qu'il ne renoncerait à l'organisa-
tion nationale du marché qu'au profit d'une organisation commu-
nautaire tenant compte des légitimes intérêts des producteurs
et des consommateurs. Je dois ajouter que la commission
exécutive, qui met actuellement au point les propositions qu'elle
doit soumettre au conseil des ministres, a reconnu le bien-
fondé de cette position.
M. Renouard a parlé des ananas. Les chiffres sont connus.
On sait aussi de quels maux souffre cette culture, mais nous
commençons à apercevoir la lumière au bout du tunnel.
Les causes de la crise étaient les suivantes : d'une part, la
reconversion tendant à l'obtention de gros fruits propres aux
boites d'un kilogramme s'est heurtée à des difficultés imprévues
d'écoulement sur un marché de plus en plus demandeur de
petits boitages ; d'autre part, la concurrence inéquitable pro-
voquée par les apports ivoiriens et des pays tiers, produits avec
des salaires inférieurs, rend plus difficile l'écoulement de la
production nationale, grevée de charges salariales élevées.
Il parait donc nécessaire d'assurer l'écoulement de la produc-
tion nationale sur son propre marché. Déjà, les producteurs
martiniquais ont fait les efforts nécessaires pour réduire la
taille des fruits et ont réalisé de nouveaux propres en matière
de productivité.
II y a lieu maintenant d'encourager les négociations menées
par les représentants qualifiés de la production martiniquaise et
tendant à une concertation de tous les professionnels intéres-
sés. Elles devraient aboutir à la régularisation du marché fran-
çais, assurant à la production nationale la préférence qui lui
est reconnue, et maintenir l'équilibre de l'offre et de la demande
dans les conditions les meilleures . J'apporterai, le moment venu,
tout l'appui nécessaire au bon déroulement de ces négocia-
tions.
M . Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Très bien !
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements
et territoires d'outre-mer. Cette politique n'est
d'ailleurs pas en contradiction avec le sens de notre action à
Bruxelles, où se poursuit actuellement l'élaboration du règlement
communautaire des fruits et légumes conservés, et ses objec-
tifs tendent à faire prévaloir les droits de notre production et
à en assurer l'écoulement sur le marché des Six.
MM. Feuillard et Hélène sont intervenus à propos de l'éle-
vage. Je pense, en effet, que ce secteur est susceptible d'appor-
ter, dans les années à venir, un véritable renouveau à l'économie
des départements d'outre-mer et qu'il peut fournir un revenu
supplémentaire intéressant aux agriculteurs.
Malgré les contraintes qui pèsent sur cette production et, en
particulier, l'insuffisante formation des éleveurs, je dois souli-
gner que des résultats ont été obtenus par l'organisation de
coopératives chargées d'écouler la production et par la création
d'abattoirs modernes, notamment à Fort-de-France et à Pointe-
à-Pitre. En outre, une chaîne du froid a été mise en place, ce
qui constitue un progrès certain, les quantités de viande traitées
pouvant, dès lors, être augmentées.
Ces différentes mesures ont permis d'assurer un contrôle
sanitaire efficace et d'améliorer la qualité du cheptel . Au cours
des cinq dernières années, celui-ci s'est accru et il atteint environ
75.000 têtes à la Guadeloupe ; le troupeau est un peu moins
important à la Martinique . Vous le constatez, le dé part est bien
donné et l'élevage devrait occuper une plus grande place dans
l'économie de ces départements.
Je voudrais rassurer M. Renouard, mais aussi l'Assemblée
nationale, sur le sort des Indiens de la Guyane dont il est main-
tenant question partout et à propos de tout.
Je compléterai également ce qu'a dit M. Rivierez à ce sujet.
Les missions que je viens d'envoyer sur place ont constaté
que la situation matérielle et morale de ces populations était
satisfaisante. En vertu tant de notre Constitution que de
notre tradition administrative, leurs coutumes sont pleinement
respectées.
Lors des voyages que j'ai effectués en Guyane, j'ai vu ces
tribus venir remercier la France de ce qu'elle faisait pour
elles. Je vous assure que le spectacle de ces Indiens, avec leurs
femmes et leurs enfants, était fort encourageant tant à cause
de leur tenue que de la gentillesse avec laquelle ils témoi-
gnaient leur admiration pour notre pays.
Afin d'éviter des contacts susceptibles de désorganiser leur
genre de vie, je viens de prendre des dispositions pour limiter
désormais l'accès de la haute Guyane . Ainsi la fréquentation
touristique, au demeurant peu importante, ne devrait pas
dépasser le site de Maripasoula . D'une façon générale, le tou-
risme en Guyane ne peut être fondé que sur le sport ou
l'exploration d'une nature vierge et non sur la visite des Indiens
dans leurs communautés.
J'ajouterai, pour en terminer sur ce point, que si les Indiens
étaient malheureux en Guyane française, nous n'assisterions pas
tous les jours à l'arrivée d'Indiens venus du Brésil pour se faire
soigner chez nous . (Applaudissements .)
M. Hélène nous a parlé du fonds de chômage . Dans ce domaine,
le Gouvernement a fait un effort tout particulier depuis ces
dernières années puisque, comme je l'ai indiqué, les crédits ont
presque triplé en trois ans.
On pouvait évidemment espérer une augmentation parallèle
des dotations affectées à chaque département . Malheureusement,
en 1970, la Martinique et la Réunion ont connu des cyclones
particulièrement importants. Il a fallu prélever, pour le finan-
cement des travaux de sauvegarde de la population, une somme
de 3.500.000 francs qui est venue en déduction de la dotation
globale. Les demandes prioritaires exprimées par ces deux dépar-
tements à la suite des cyclones ont donc pu être satisfaites.
En ce qui concerne la Guadeloupe, 4 .300.000 francs, dont
300.000 francs au titre du cyclone e Dorothée », ont été délégués
en 1970, ce qui constitue une légère régression par rapport
à 1969 où ces crédits avaient été de 4 .500.000 francs. Il en sera
tenu compte dans la répartition des crédits pour 1971.
Monsieur Sers, vous avez insisté sur l'enseignement et la
formation professionnelle . Vous confirmez ma conviction sur les
problèmes de formation humaine qui ont retenu aussi l'atten-
tion de la commission centrale du Plan . Vous pouvez être assuré
par ailleurs que vos réflexions sur les actions économiques sus-
citent tout mon intérêt. Nous aurons l'occasion d'en reparler
plus précisément, si vous le voulez bien .

4734
-
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
Monsieur Rivierez, je voudrais vous dire combien j'ai été
sensible à votre intervention. Vos suggestions sur l'information
rencontrent mes préoccupations . Je fais et ferai tous mes efforts
pour que les départements d'outre-mer soient mieux connus et
mieux appréciés . J'ajoute que dans un autre domaine, celui des
incitations fiscales, un groupe de travail étudie actuellement les
améliorations susceptibles d'y être apportées.
Messieurs Sablé et Petit, vous nous avez entretenus du cyclone
c Dorothée ». Je vous comprends, ô combien !
Le Gouvernement a fait un effort exceptionnel en faveur du
département de la Martinique . En effet, en règle générale, les
aides accordées en métropole ne dépassent pas 10 p. 100 du
montant des dommages privés et aucune aide n'est apportée pour
la réparation des biens publics.
En ce qui concerne la tempête
s Dorothée », l'effort financier
que le Gouvernement a décidé représente 20 p . 100 du montant
des dommages privés, soit 26.150.000 francs, et 10 p. 100 du
montant des dommages subis par les collectivités locales, soit
3.924.000 francs. En outre 1 .170.000 francs sont alloués pour les
secours d'urgence et les premiers travaux destinés au rétablis-
sement de conditions de vie normales . De plus, 2.129.000 francs
solderont les frais d'intervention immédiate des unités mili-
taires.
Ces sommes s'ajoutent aux 500 .000 francs de secours d'urgence
débloqués dès le lendemain du sinistre par le Fonds de secours
aux sinistrés. Enfin, L500.000 francs ont été prélevés sur les
crédits affectés aux chantiers de chômage pour le financement
des travaux immédiats de déblaiement. Au total, l'aide directe du
Gouvernement atteint 35.373.000 francs.
Ajoutons que le Gouvernement donnera des instructions aux
différents ministères techniques en vue de la reconstitution des
biens de l'Etat détruits ou endommagés.
Je rappelle que M . le Président de la République et M. le
Premier ministre m'ont remis chacun un don de 100 .000 francs
lors de mon voyage en Martinique.
Je tiens enfin à remercier M . Camille Petit d'avoir souligné le
rôle des militaires dans les opérations de secours, tant dans sa
commune qu'à Fort-de-France : ils ont aidé à rétablir très
rapidement la vie qui, un instant, s'était arrêtée à la Marti-
nique. Les militaires ont fait leur devoir, et je suis heureux de les
en féliciter . (Applaudissements.)
Avant de conclure, je voudrais rappeler brièvement à M. le
rapporteur de la commission des lois que l'option relative au
taux de croissance de la production et des équipements publics
s'applique à une progression globale calculée sur cinq ans, comme
c'est la règle en matière de planification.
Cela signifie notamment qu'une enveloppe de crédits sera fixée
pour la durée du VI• Plan sur ia base d'un pourcentage d'augmen-
tation supérieur à celui de la métropole. J'insiste sur le fait qu'il
s'agit d'un pourcentage moyen . Le but recherché n'est pas de le
retrouver dans chaque budget annuel, qui doit s'adapter à la
conjoncture générale, mais bien dans la masse totale des crédits
obtenus en fin de plan . Il en est de même pour la production
intérieure brute.
Je crois avoir répondu aux questions comme aux critiques.
Dans la mesure où certains d'entre vous estimeraient que cela
n'est pas le cas, je suis prêt à les recevoir et à essayer de leur
donner satisfaction sur les points particuliers qui leur tiennent
à coeur.
Il y a eu des suggestions, des questions et des critiques. Mais
il y a eu aussi des approbations et même des louanges . Je veux
voir dans celles-ci un accord sur les grandes lignes de la poli-
tique que j'ai définie et sur les moyens qui sont mis à ma
disposition.
C'est pourquoi je vous demande, comme MM . les rapporteurs
de la commission des finances et de la commission des lois,
de voter le projet de budget que je vous ai présenté . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la
République, du groupe des républicains indépendants et du
groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. Louis Odru . Que de silences éloquents dans votre réponse,
monsieur le ministre !
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits des services du Premier
ministre (Section III . — Départements d'outre-mer) :
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
c Titre III : + 7.298.889 francs ;
c Titre IV : + 1.840.000 francs. s
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des . crédits de
paiement applicables aux dépenses
en capital
des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L' ETAT
e Autorisations de programme, 675 .000 francs ;
c Crédits de payement, 675 .000 francs.»
TITRE VI . — SUBVENTIONS D 'INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L 'ETAT
c Autorisations de programme, 155.890.000 francs ;
e Crédits de payement, 96 .663.000 francs.»
Personne ne demande la parole ?. ..
Je mets aux voix le titre III.
M. Louis Odru . Le groupe communiste vote contre l'ensemble
des crédits.
(Le titre III est adopté.)
M. le président.
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de payement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. ie président. M. Renouard, rapporteur pour avis, a pré-
senté un amendement, n" 127, qui tend à réduise de deux millions
les autorisations de programme et les crédits de paiement du
titre VI de l'état C.
La parole est à M. Renouard, rapporteur pour avis.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Monsieur le ministre,
mes chers collègues, depuis quelques années l'industrie sucrière
connaît aux Antilles une crise assez sérieuse.
J'ai donné, dans mon rapport écrit, le détail des résultats
des campagnes sucrières de 1965 à 1969 . En bref, à la Guade-
loupe, la production de sucre brut a baissé en cinq ans de
20 p. 100 et les exportations de près de 30 p . 100 ; à la Martinique,
la baisse a été de près de 50 p. 100 pour le sucre brut et de près
de 60 p. 100 pour les exportations.
Le Gouvernement, devant cette situation, a lancé un plan de
restructuration de l'industrie sucrière antillaise.
Ce plan comporte trois volets : premièrement, une aide incita-
trice à la canne, c'est-à-dire une prime de 1 .500 francs par
hectare de canne planté ou replanté ; deuxièmement, une aide
à la modernisation des façons culturales, en particulier de la
coupe ; troisièmement, une subvention d'équilibre attribuée aux
usines à sucre pour équilibrer leur bilan.
Or que voyons-nous ?
En 1968, les centres de mécanisation ont reçu deux millions
de francs, l'aide à la canne représentant 1 .600.000 francs et les
subventions d'équilibre 1 .342.000 francs.
En 1969, ces dernières se sont élevées à 5.250.000 francs
tandis que 2 .600.000 francs étaient accordés au titre de l'aide
incitatrice et que 450 .000 francs étaient consacrés aux centres de
mécanisation et au lancement d'essais d'amélioration de la teneur
en sucre.
Pour 1970, à combien se monteront ces subventions d'équi-
libre ? A trois, quatre, cinq millions de francs ? L'aide incitatrice
à la canne, d'après les chiffres fournis par vos services, monsieur
le ministre, ne dépasse pas un million de francs.
Cette politique appelle trois séries de questions.
Premièrement, cette politique a-t-elle obtenu des résultats ?
En 1969, les rendements ont baissé à la Guadeloupe — 8,4 p . 100
contre 9,9 p. 100 en 1968 — et à la Martinique — 7,5 p. 100
contre 8,5 p . 100. La diminution de l'aide à la canne signifie-t-elle
que les résultats obtenus sont suffisants ? Pourtant la production
n'a pas augmenté . Ne risque-t-on pas, dès lors, de rendre définitif
le soutien aux usines ?
Deuxièmement, les subventions d'équilibre représentent des
sommes considérables : en trois ans, 10 ou 11 millions de francs.
Ces subventions n'ont-elles pas encore permis aux usines qui en
ont bénéficié de retrouver les conditions de gestion leur permet-
tant de fonctionner sans l'aide de l 'Etat? Déjà, les subventions
d'équilibre sont une sorte de récompense à la mauvaise gestion.
Lorsque le règlement communautaire sur la production sucrière
des départements d'outre-mer a été connu, chacun a proclamé
bien haut que c'était là une victoire . Or depuis cette victoire,
la situation s 'est dégradée rapidement.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4735
Ainsi, malgré les conditions de prix garanties par la Commu-
nauté économique européenne, la compétitivité du sucre antil-
lais n'est pas assurée et les grandes entreprises sucrières, tant
dans les façons culturales que dans la gestion des usines,
n'ont pas investi ni redressé leur gestion à temps.
Pourquoi cette insuffisance des investissements au moment
opportun ? Est-ce parce que, en raison des conditions économiques
particulières que j'ai essayé de décrire tout à l'heure dans mon
rapport oral, il était plus tentant d'investir dans d'autres sec-
teurs? Est-on sûr que l'aide massive de l'Etat est bien employée
à améliorer la gestion actuelle des usines ?
Troisièmement, enfin, les crédits du
F . I. D. O. M. doivent
servir à financer les investissements. Ces subventions d'équi-
libre ne sont pas des dépenses d'inve: ' issement. Il y a donc
ici mauvaise affectation des crédits. Ce qui est grave, c'est
que, ne connaissant pas l'ampleur des fonds que l'on doit consa-
crer à la couverture du déficit d'exploitation de ces usines,
on gèle en quelque sorte une partie non négligeable des dotations
du F. I. D. O. M. afin de pouvoir faire face à ces dépenses.
Ce système a entraîné pour les dépenses réelles d'investisse-
ment de cet organisme des inconvénients extrêmement graves.
C'est ainsi que, pour l'équipement des ports, plusieurs marchés
publics ont dû être morcelés, ce qui a entraîné un renchérisse-
ment du coût et conduit les compagnies de navigation à aug-
menter leurs tarifs en raison de l'immobilisation forcée de leurs
navires dans certains ports.
En outre, une telle gestion des crédits du F . I. D. O. M. a pour
conséquence d'importants reports qui ne contribuent pas à la
clarté budgétaire.
Toutes ces raisons ont conduit la commission de la produc-
tion et des échanges, unanime, à proposer à l'Assemblée natio-
nale un amendement diminuant de deux millions de francs les
crédits du F. I. D. O. M. — section centrale — non pas qu'elle
ait estimé excessive la dotation globale de ce fonds, mais parce
que c'était pour elle le seul moyen de sanctionner des -utilisa-
tions de crédits qui lui paraissaient mauvaises.
Les subventions d'équilibre consenties aux usines ont repré-
senté 15 p. 100 des crédits du plan de restructuration sucrière
en 1968, plus de 60 p . 100 en 1969 et combien en 1970 ?
40, 50 p. 100 ? Combien encore en 1971 ? Quand s'arrêtera cette
poursuite d'un équilibre jamais atteint ?
Cette situation ne peut se prolonger. Après avoir reçu plus
de dix millions de francs en trois ans, ces usines devraient pou-
voir fonctionner désormais sans l'aide de l'Etat . C'est pourquoi,
mes chers collègues, la commission de la production et des échan-
ges a adopté cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . La commis-
sion n'a pas été saisie de cet amendement et n'a donc pas d'avis à
donner.
M. le président. La parole est à M . le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer . M. le rapporteur de la
commission de la production et des échanges vient de présenter
un amendement tendant à une réduction de crédits de deux mil-
lions de francs.
Je voudrais d'abord faire remarquer que, contrairement à l'an
dernier, je n'ai pas été entendu par la commission de la produc-
tion et des échanges . J'aurais pu, si l'occasion m'en avait été
donnée, rappeler les raisons qui justifient pleinement l'interven-
tion du F. I. D. O. M. dans la réalisation du programme de
redressement de l'économie sucrière à la Martinique . Je m'étonne
aussi que M. le rapporteur pour avis, qui estime que les autori-
sations de programme sont en stagnation et s'en plaint, réclame
leur réduction.
Je demande à l'Assemblée de ne pas retenir l'amendement qui
est présenté, et ce pour les raisons suivantes :
Nul ne peut contester la nécessité du plan de relance, condi-
tion indispensable de la sauvegarde de l'économie sucrière . Vous-
même, monsieur le rapporteur, l'avez reconnu.
La réalisation de ce plan exige des aides importantes de la
puissance publique.
Contrairement à ce que semble croire M. le rapporteur, la
mise en oeuvre de ces aides a fait l'objet d'une convention finan-
cière très précise . Celle-ci prévoit, pour une période limitée, les
charges et obligations réciproques des producteurs et de la
puissance publique.
J'ajoute que le volume de ces aides a été évalué et qu'il est
apparu au Gouvernement que l'enjeu — c'est-à-dire la survie ou
la disparition de la production sucrière — justifiait les sacrifices
financiers consentis.
Certes, les obstacles à la réussite de ce plan existent . Mais le
programme a été étudié et élaboré avec un soin suffisant pour
que l'on puisse admettre que les objectifs seront atteints dans
les délais prévus. .
Je précise enfin que la réalisation des investissements et
l'octroi des moyens financiers font l'objet d'un contrôle de
l'administration. Des commissaires du Gouvernement sont, en
effet, désignés auprès de la société de gérance.
M. le rapporteur a fait état d'un « glissement des bénéfices
faits dans l'industrie sucrière, vers des investissements dans
d'autres domaines ». Or l'examen des comptes des usines fait
apparaître un déficit constant.
Toutefois, je suis prêt à faire prescrire une enquête si M . le
rapporteur veut bien me fournir les éclaircissements nécessaires.
M. le président . La parole est à M . Fontaine, rapporteur pour
avis, pour répondre au Gouvernement.
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Mes chers collègues,
je dis tout de suite que je voterai contre cet amendement s'il
est maintenu.
Toutefois, je dois souligner que je ne désapprouve pas sa
motivation, au contraire.
Il est certain qu'il convient de mettre un terme à certaines
pratiques que je n'ai jamais cessé de dénoncer.
Le F. I. D . O . M. est avant tout un fonds d'équipement, de
rattrapage, et toute action tendant à gêner sa gestion ou à extra-
vaguer doit être dénoncée comme aberrante.
N'est-il pas aberrant d'accorder aux industriels une subvention
qui, destinée à rétablir un équilibre, détourne, en fait, les
crédits de leur destination originelle ?
Il faut moraliser cette opération et veiller à ce que les inci-
tations souhaitées aillent bien à la production, c'est-à-dire aux
planteurs.
Le procédé qui consiste à prélever une très large part du
F. I. D .
O .
M. pour équilibrer le budget des entreprises n 'est
ni sain, ni conforme à la vocation de ce fonds . De surcroît,
il n'est pas honnête, puisque, en définitive, on prive d'autres
secteurs plus productifs de l'influx nerveux qui leur est néces-
saire.
La décision du Gouvernement de mettre en place un plan
de relance de l'industrie sucrière n'est ni contestable ni contesté.
Mais ce plan aurait dû normalement être assorti d'un plan
de financement correspondant, avec indication précise des
objectifs souhaités.
Les crédits auraient dû être prélevés sur la tranche « opé-
rations communes du ministère de l'économie et des finances ».
Dans le cadre d'une telle procédure, on aurait dû prévoir,
notamment, les gains de productivité et les gains de rendement
à l'usine. Mais, présentement, on ne fait que combler les trous,
et c'est presque une incitation à mal gérer, comme l'a dit
M. Renouard . Les résultats sont d'ailleurs là, probants, puisque,
cette année encore, la production est en nette diminution.
En résumé, si j'admets la motivation de l'amendement, je
conteste le but à atteindre, qui est de retrancher deux mil-
lions du budget.
Alors que nous nous plaignons déjà de l'anémie de la masse
globale budgétaire, nous ne pouvons accepter que l'on fasse subir
au malade une ponction supplémentaire, d'autant que les dispo-
sitions de la loi organique nous interdisent de proposer une
nouvelle affectation de ce crédit.
C'est pour toutes ces raisons que nous voterons contre l'amen-
dement et que j'invite mes collègues à en faire autant.
Cependant, nous souhaitons vivement, monsieur le ministre,
que 'vous nous donniez acte de notre préoccupation et que vous
preniez, dès cette année, l'engagement de remédier à la prépa-
ration du budget du F. I. D. 0. M.
M. le président. La parole est à M . Renouard, rapporteur
pour avis.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Monsieur le minis-
tre, j'ai soutenu l'amendement que j'ai fait adopter par la
commission de la production et des échanges.
Je répète que notre désir était non pas d'obtenir une réduction
de la masse des crédits destinés à l'industrie sucrière, mais de
manifester nos craintes d'une mauvaise utilisation de ces crédits.
Vous venez de fournir des explications, m'assurant que vous
ferez contrôler l'utilisation de ces crédits d'investissement.
Pour ma part, je vous fais confiance à cet égard, et je croît
que, si les membres de la commission de la production et des
échanges avaient pu vous entendre, ils auraient accepté que je
retire l'amendement.
Je le retire donc.
M. Paul Lacavé . Vous vous contentez de peu !
M .
le président . L'amendement est retiré.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M .
le président. J'appelle maintenant les articles 64 et 65,
rattachés à ce budget .

4736
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
[Articles 64 et 65.]
M. le président .
e Art. 64. — I. — 1. Dans les départements
d'outre-mer, sont exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée,
sous réserve qu'ils répondent aux conditions qui seront fixées
par arrêté conjoint du ministre de l'économie et des finances,
du ministre délégué auprès du Premier ministre chargé des
départements et territoires d'outre-mer et du ministre de l'équi-
pement et du logement, et à compter de la mise en service de
leurs installations :
« e) Pendant une durée de dix ans, les entreprises qui, avant
le 1"" janvier 1976, procèdent à la création d'un nouvel établis-
sement hütelier ou à l'extension de leur capacité d'héberge-
ment, ainsi que les villages de vacances qui se créent ou qui
augmentent leur capacité d'hébergement avant la même date ;
e b) Pendant une durée de six ans, les restaurants créés
avant le 1' 1 janvier 1976.
« 2. En cas d'extension des capacités d'hébergement des entre-
prises visées au 1-a, l'exonération est déterminée forfaitaire-
ment au prorata du nombre des chambres ou des lits nouveaux
par rapport au nombre total des chambres ou des lits après
extension.
• 3. Les dispositions de l'article 295-3 du code général des
impôts sont abrogées . Toutefois, elle demeureront applicables
aux entreprises qui auront bénéficié, avant l 'application de la
présente loi, de l'agrément prévu par ce texte.
e II. — 1. Le droit d'apport en société prévu à l'article 714-I,
premier alinéa, du code général des impôts, est réduit à
0,25 p. 100 pour les actes enregistrés avant le janvier 1976,
en ce qui concerne les apports en numéraire mentionnés dans
les actes de formation ou d'augmentation de capital des sociétés
anonymes, en commandite par actions ou à responsabilité
limitée, qui ont exclusivement pour objet l'exercice d'une acti-
vité dans les départements d'outre-mer.
e 2. L'article 1344 ter du code général des impôts est abrogé . »
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 64.
(L'article 64 est adopté.)
M . le président. « Art. 65. — L'application de la taxe spéciale
sur la valeur des marchandises importées en Guyane demeure
suspendue jusqu'à une date qui sera fixée par décret . » —
(Adopté.)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits de
la section III (départements d'outre-mer) des services du Premier
ministre.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine
séance .
-2—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Aujourd'hui, mardi 27 octobre, à neuf heures
trente, première séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1971 (n" 1376).
(Rapport n" 1395 de M . Philippe Rivain, rapporteur général,
au nom de la commission des finances, de l'économie générale
et du Plan .)
Dépenses militaires (articles 41 et 42), budgets annexes du
service des essences et du service des poudres et article 70:
Dépenses militaires :
1. Commission des finances, de l'économie générale et du
Plan :
Problèmes généraux (annexe n" 42 . — M. Jean-Paul Palewski,
rapporteur spécial).
Titre III . — Effectifs et gestions, services communs (annexe
n° 43. — M. Voilquin, rapporteur spécial).
Titre V. — Armement (annexe n" 44. — M. Hubert Germain,
rapporteur spécial).
2. Commission de la défense nationale et des forces armées.
Avis n" 1398 :
Titre III. — Tome I : M. Albert Bignon.
Titre V. — Tome II : M. Le Theule.
Section commune . — Tome III : M. Paul Rivière.
Section air . — Tome IV : M. Brocard.
Section forces terrestres . — Tome V : M. Mouret.
Section marine. — Tome VI : M. de Bennetot.
Budgets annexes du service des essences et du service des
poudres.
(Annexe n° 45. — M. Dijoud, rapporteur spécial ; avis n° 1398,
tome VII, de M. Jarrot, au nom de la commission de la défense
nationale et des forces armées).
Equipement et logement : tourisme .
(Annexe n" 21 . — M. Louis Sallé, rapporteur spécial ; avis
n" 1400, tonie XII de M. Valleix, au nom de la commission de la
production et des échanges).
A seize heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est
levée
le
mardi 27 octobre, à deux heures
trente-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCHI.
Modification à la composition des groupes.
Journal officiel (lois et décrets du 25 octobre 1970.
GROUPE SOCIALISTE
(42 membres au lieu de 41 .)
Ajouter le nom de M . Guille.
LISTE DES DLPUTÉS N ' APPARTENANT
A
AUCUN GROUPE
(28 au lieu de 29 .)
Supprimer le nom de M. Guille.
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMIlLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 139 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
Partis politiques.
14644. -- 26 octobre 1970. — M . Leroy attire l 'attention de M . le
Premier ministre sur l'intervention ouverte d'un parti politique
dans les affaires de l'Etat . En effet, selon un communiqué de
presse, le bureau politique de l' U. D. R. a tenu le mardi 20 octobre,
dans les locaux de l 'Assemblée nationale, une réunion au cours
de laquelle il a examiné les problèmes de l ' O. R. T. F. avec la
participation d 'un ministre d 'Etat, d 'un autre membre du Gouver-
nement et du directeur général de l 'O. R. T. F. Selon le même
communiqué, les membres du Gouvernement présents ont parlé
au nom du Gouvernement et le secrétaire général de l 'U. D. R.
a conclu la réunion. En conséquent.,, il lui demande : 1° si cette
information est vérifiée ; 2° dans ce cas, quelles mesures il
compte prendre pour garantir la responsabilité du Gouvernement,
celle de l 'Assemblée nationale et l 'indépendance des fonction-
naires contre l 'autoritarisme d'un parti politique.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Sécurité sociale.
14645. — 26 octobre
1970. — M.
Pierre Lagorce expose à M. le
ministre de la santé publique et de
la sécurité
sociale que les
projets qu'on lui prète de supprimer les sections et centres de
paiement de la sécurité sociale ont soulevé parmi la population,
notamment dans les petites villes de province où ils sont installés,
une légitime émotion . Des meetings de protestation ont été tenus
à l 'initiative des organisations syndicales, l'administration préfec-
torale a été saisie, des démarches ont été effectuées auprès des
élus et des voeux tendant au maintien de ces sections et de ces
centres de paiement ont été votés par les conseils municipaux
intéressés et même par certains conseils généraux . C 'est pourquoi
il lui demande si, devant cette opposition quasi unanime, il ne
lui apparaît pas raisonnable de surseoir à l 'exécution de ces
projets de suppression qui, tout en allant à l 'encontre de la
politique de décentralisation prônée actuellement par le Gouver-
nement, risque de léser gravement les intérêts des assujettis à
la sécurité sociale .

ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4737
QUESTIONS ECRITES
Article 139 du règlement:
« Les questions écrites . .. ne doivent contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication
des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la
faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un
délai supplémentaire qui ne
peut
excéder un mois . Lorsqu 'une
question
écrite
n 'a pas obtenu
de réponse
dans les délais
susvisés, son auteur est invité par ie
président de l 'Assemblée à Gui faire connaitre s'il entend on non
la convertir en question orale . Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d 'un délai supplémentaire de un
mois .
»
Pensions de retraite.
14646. — 26 octobre 1970 . — M. Alduy demande à M. le ministre
des affaires étrangères : 1" quel est le nombre de dossiers transmis
par son ministère à la direction de la dette publique, en vue de
la liquidation des pensions garanties dont la liquidation est effec-
tuée par les services des affaires étrangères ; 2" à quelle cadence
les dossiers sont-ils remis de ministère à ministère ; 3" quel est
le délai fixé par la direction de la dette publique pour la
liquidation intégrale des dossiers des retraités de l 'office chérifien
des phosphates .
Communes (personnel).
14647. — 26 octobre
1970. — M. Pic expose à M. le ministre
de l 'intérieur qu 'un rédacteur de mairie titulaire depuis sept
ans, qui vient d 'obtenir une capacité en droit avec mention
bien, désire poursuivre sa promotion sociale en préparant une
licence en droit. D lui demande si le maire peut lui accorder
par arrêté le travail à mi-temps. étant entendu que le salaire
et les avantages s'y rattachant seraitnt réduits de moitié et que
le remplacement de l 'intéressé n'est pas envisagé durant la période
nécessaire aux études. II est à remarquer que cette solution
n'aurait qu 'une incidence bénéfique sur les finances communales ;
elle s 'inscrit d'aileurs valablement dans la politique sociale pour-
su:vie par le Gouvernement. D 'autre part, ce rédacteur ne peut
envisager une mise en disponibilité pure et simple car il ne peut
bénéficier ni du régime « sécurité sociale étudiant » ni des oeuvres
universitaires .
O.R.T.F.
14640. — 26 octobre 1970 . — M. Dassié expose à M. le ministre
de l'économie et des finances
qu 'en application de l 'article 12 du
décret n '
60-1469
du 29 décembre 1960, modifié par le décret
n" 66.603 du 12 août 1966, est seul maintenu par foyer le compte
de télévision, si ce foyer détient radio et télévision . Les comptes
redevances radio et télévision sont fusionnés avec le compte télé-
vision. La redevance est payable d 'avance. Dans le cas d'achat
d 'un poste télévision là où existe un poste radio, il n 'est dû que
la redevance télévision versée immédiatement . La partie de la
redevance payée d'avance sur le poste radio n 'est donc pas
récupérable, lorsque cet achat se situe après le versement de la
taxe
radiophonique . De nombreux retraités, au prix de sacrifices,
s'équipent en télévision afin d 'assurer leurs loisirs, et ils compren-
nent mal qu 'une mesure ne soit pas prise en leur faveur à ce sujet.
Il lui demande si l 'O. R. T. F. qui incite les Français à acheter des
appareils de télévision, ne pourrait pas abandonner une partie rela-
tivement modeste de ces recettes en faveur des personnes du
troisième âge, catégorie digne d 'intérêt et non protestataire.
Comités d 'entreprise.
14649. —
26 octobre 1970. — M . Henri Lucas demande à M. le
ministre des postes
et télécommunications s'il n'y a pas lieu d'en-
visager l'assouplissement des instructions administratives permet-
tant aux comités d 'entreprises d 'ouvrir un compte courant postal.
En effet, aux termes de l 'article L. 99 du code des P . .T . T. les
personnes morales peuvent se faire ouvrir des C .C.P. sous
réserve de l'agrément de l 'administration des P.T.T. Aux termes
de l 'annexe n" 9 du fascicule VI de l 'instruction générale sur le
service des P.T.T. les personnes morales telles que les comités
d 'entreprises doivent déposer une pièce B qui « doit permettre
de constater que la personne morale (ou l'organisme) est régu-
_st
lièrement constituée et a satisfait aux conditions (le publicité prévues
par les textes légaux ou réglementaires s . Or le tableau qui figure
à ladite annexe n" 9 exige, pour les comiés d 'entreprises, un
« extrait sur papier libre de la délibération au cours de laquelle
a été désignée la personne chargée d 'agir au nom du comité. Cette
pièce doit être certifiée conforme par le président (qui est obli-
gatoirement le chef de l 'entreprise) ou par l 'inspecteur du travail
(ordonnance du 22 février 19451 » . Il lui fait observer que l 'exigence
d 'une délibération certifiée conforme par l 'employeur ou l 'ins-
pecteur du travail va au-delà de la nécessité de constater la consti-
tution régulière de la personne morale et qu 'en outre elle fait une
application restrictive de l 'o rdonnance du 22 février 1945 sur
les comités d 'entreprises. En effet, aux termes de ladite ordonnance,
les comités d 'entreprises sont des personnes morales de droit privé
prenant leurs décisions à la majorité des voix . Ils ne sont pas des
sociétés ou des associations valablement représentés par leur pré-
sident. Certains employeurs, hostiles au droit syndical, s'efforcent
d 'empêcher les comités d 'entreprises de gérer librement leurs
fonds. Exiger une délibération spéciale certifit e conforme par
l'employeur risquerait de donner à celui-ci les moyens de retarder
l 'application des décisions prises librement par la majorité du
comité. Quant à l'inspecteur du travail, il ne préside que les
séances extraordinaires convoquées en cas de carence du directeur
de l'établissement (art. 16 de l 'ordonnance du 22 février 1945) ce
qui n'est pas forcément le cas de la réunion au cours de laquelle
la décision d 'ouvrir un C .C.P. a été votée. Par contre, aux termes
de l'article 17 de l 'ordonnance précitée, les procès-verbaux des déli-
bérations des comités d 'entreprises sont établis par le secrétaire
du comité d 'entreprise. Pour être en concordance avec les textes,
l'instruction générale des P .T.T. devrait donc demander un extrait
des délibérations signé du secrétaire du comité d'entreprise, et non
pas de l 'employeur (président du comité) ni de l 'inspecteur (lu travail,
quitte à prévoir les modalités de justification de la qualité de
secrétaire du comité.
Droits syndicaux.
14650. -- 26 octobre 1970 . — M. Berthelot demande à M . le ministre
du travail, de l'emploi et de la population s 'il a donné ales instruc-
tions ou s 'il entend en donner aux inspecteurs du travail pour que
ceux-ci, usant des pouvoirs qui leur sont conférés par l 'article 22 a
du livre Idu code du travail, interviennent auprès des établis-
sements de leur ressort pour faire supprimer des règlements inté -
rieurs établis antérieurement à la loi du 27 décembre 1988 sur le
droit syndical, les dispositions en contradiction avec ladite loi.
Zones industrielles.
14651 . — 26 octobre 1970 . — Mme Vaillant-Couturier expose à
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan
et de l'aménagement du territoire, que la commune de Valenton 194)
avait prévu sur son territoire l 'implantation d 'une zone industrielle.
Le district vient de lui faire connaître que ces terrains ont été
retenus pour la création : d 'une station d 'épuration ; d'une zone
transformée en parc de loisirs départemental ; d'un cimetière inter-
communal . Elle attire son attention sur le fait que la population
de la commune se trouve dans l'obligation d'effectuer deux et
trois heures de transport par jour pour se rendre sur le lieu de
son travail. Aussi l'implantation d'usines, souhaitée par la municipe.
lité et l'ensemble de la population de Valenton, aurait résolu, en
partie, ce pénible problème du transport . En conséquence, elle lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que ces terrains
soient affectés à la création d 'une zone industrielle.
Imprimerie nationale (personnel).
14652. — 26 octobre 1970. — M.
Lampe
appelle l 'attention de
M. le Premier ministre, sur quelques points du cahier revendicatif
du personnel ouvrier de l 'Imprimerie nationale : 1 " la réforme du
code des pensions, en fixant unilatéralement l 'âge de la retraite à
soixante ans, a retardé de cinq ans, pour les ouvrières de l 'impri-
merie nationale, la possibilité légale de départ en retraite, suppri.
ment de ce fait un avantage acquis depuis plus de soixante-dix ans.
Or, le système « maison » de travail aux pièces, assorti d 'une
accélération constante des cadences de fabrication et aggravé de la
fatigue inhérente aux conditions de la vie moderne (domicile
éloigné, organisation du travail en 2t<8, heures supplémentaires,
double journée des travailleuses mères de famille, etc .) éprouvant
particulièrement les ouvrières de l'établissement ; 2" l 'actuel système
de compensation-maladie plafonne l'indemnité au salaire de base
de l 'emploi majoré de 33 p. 100. Cette disposition pénalise sévère•
ment les agents dont la surproduction moyenne s'élève très au-dessus
de 33 p . 100. Il serait juste de relever le plafond de 33 à 50 p. 100
du tarif de base ; 3" les services temporaires effectués dans un
emploi insalubre ne sont pas pris en compte pour le calcul du temps

4738
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
26
OCTOBRE 1970
total d'insalubrité. La validation de ces services répondrait à
l'équité. L'adoption d'autres mesures, comme l'application immédiate
à l 'Imprimerie nationale des ac . o, •'~ de salaire conclus dans le Livre
et l'octroi d'un nombre d'heures
;alaire destinées à rémunérer
les congés d 'éducation ouvrière alitai également très important
aux intéressés. Solidaire de ces légitimes revendications, li lui
demande quelles dispositions il envisage de prendre pour les réaliser
et, avant tout, s'il n 'estime pas nécessaire d'en discuter rapidement
avec la commission ouvrière de l 'Imprimerie nationale.
Vaccination.
14653. — 26 octobre 1970. — M . Bonnel fait part à M. le Premier
ministre des difficultés que rencontrent les pharmaciens pour s 'ap-
provisionner en vaccin anti-grippe compte tenu de l 'insuffisance des
stocks dont disposent les laboratoires . Il lui demande s'il n'estime
pas que dans l'avenir, avant que soit lancée sur les ondes de
1 '0. R. T. F. une campagne de ce genre, il conviendrait de s'assurer
auprès des laboratoires pharmaceutiques de ce que ceux-ci seront
bien en mesure de satisfaire les commandes susceptibles de leur
être passées par les officines.
Constructions scolaires.
14654. — 26 octobre 1970. — M. Christian
Bonnet expose à
M. le ministre de l'éducation nationale que le rythme des réalisations
en constructions industrialisées ne permet plus de maintenir les
errements traditionnels dans le domaine des opérations administra-
tives de règlement . Il lui indique, à titre d 'exemple, que lorsqu 'un
C. E. S. de mille élèves est construit en six mois, la conjonction de
l'ampleur de la dépense et de la brièveté de l 'exécution ne saurait
s'accommoder de délais de l'ordre de trois mois pour régler les
situations de travaux. Il lui demande quelles dispositions précises
il entend prendre pour abonder désormais en crédits les trésoreries
générales.
Collectivités locales
(T. V. A .)
14655. — 26 octobre 1970. — M.
Delelis attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur les difficultés
financières éprouvées par les collectivités locales qui sont tenues
de supporter la T. V. A. sur les travaux qu'elles font effectuer sans
possibilité pour elles de la récupérer. Le montant de la T. V. A.
acquitté par une commune dépasse parfois le taux de la subvention
que l 'Etat lui a accordée pour la réalisation d'équipements indispen-
sables. En raison des soucis de plus en plus grands qu 'éprouvent
les conseils municipaux pour équilibrer les budgets communaux,
il lui demande s 'il ne prévoit pas l 'exonération de la T. V. A. ou
l 'allégement du taux de cette dernière sur les travaux effectués au
profit des collectivités locales.
Médicaments.
14656. — 26 octobre 1970 . — M. Philibert demande à M. le ministre
de l'économie et des finances s'il peut lui faire connaître : 1 0 le mon-
tant des sommes encaissées en 1969 au titre de la T . V. A. frappant les
produits pharmaceutiques ; 2" quelle est, sur ce total, la part suppor-
tée par le régime général de la sécurité sociale .
ressés conservent généralement une parcelle de subsistance qui peut
atteindre au maximum 95 ares . Cependant en aucun cas les produits
qu'ils tirent de cette parcelle ne peuvent être vendus : légumes,
céréales, petit élevage de basse-cour. Ceux-ci sont uniquement destinés
à la consommation familiale . il est bien évident que la production
d'une parcelle ne 95 ares est supérieure aux besoins de la consom-
mation familiale. Très souvent, les intéressés élèvent des poules et
dits lapins, qu 'ils seraient heureux de pouvoir vendre généralement
à des consommateurs locaux, lesquels apprécient particulièrement
des animaux produits dans des conditions très saines . Très fréquem-
ment, ces titulaires de l ' I. V. D., en raison de la faiblesse de leurs
ressources, sont également bénéficiaires de l 'allocation supplémen-
taire du Fonds national de solidarité . Il lui demande s 'il peut ins-
tituer, en faveur des titulaires de l ' I. V. D. qui bénéficient également
de l 'allocation du F. N. S., qu 'une dérogation leur permettant de
commercialiser les produits provenant de la parcelle de subsis-
tance qu 'ils peuvent conserver.
Indemnité viagère de départ.
14659. — 26 octobre 1970. — M . Chassagne rappelle à M. le minis-
tre de l 'agriculture que les exploitants agricoles qui ont obtenu
l 'indemnité viagère de départ doivent prendre l 'engagement de
renoncer à mettre en valeur une exploitation agricole. Les intéressés
conservent généralement une parcelle de subsistance qui peut attein-
dre au maximum 95 ares . Cependant, en aucun cas les produits qu 'ils
tirent de cette parcelle ne peuvent être vendus : légumes, céréales,
petit élevage de basse-cour . Ceux-ci sont uniquement destinés à la
consommation familiale . Il est bien évident que la production d'une
parcelle de 95 ares est supérieure aux besoins de la consommation
familiale . Très souvent, les intéressés élèvent des poules et des
lapins qu 'ils seraient heureux de pouvoir vendre généralement
à des consommateurs locaux, lesquels apprécient particulièrement des
animaux produits dans des conditions très saines . Très fréquemment,
ces titulaires de l'I. V. D., en raison de la faiblesse de leurs res-
sources, sont également bénéficiaires de l 'allocation supplémen-
taire du fonds national de solidarité. Il lui demande s 'il peut inter-
venir auprès de son collègue M. le ministre de l 'économie et des
finances en 'faveur des titulaires de 1 'I. V. D. qui bénéficient égale-
ment de l'allocation du F. N . S., afin qu 'une dérogation leur permette
de commercialiser les produits provenant de la parcelle de subsistance
qu'ils peuvent conserver .
Baccalauréat.
14660. — 26 octobre 1970 . — M. Rousseau demande à M. le ministre
de l'éducation nationale s'il peut envisager, en ce qui concerne le
baccalauréat artistique qui ne comporte pour l 'instant que des
épreuves particulières de musique et de dessin, de prévoir une
autre section qui comporterait des épreuves de danse classique.
En effet, il serait assez normal que tous les candidats et candidates
ayant choisi cette voie difficile et si pleine d 'aléas, et désireux néan-
moins de poursuivre leurs études secondaires jusqu 'au baccalauréat
— ce qui leur laisserait une porte ouverte sur d 'autres situations en
cas d 'échec ou d 'accidents — aient la possibilité de mettre en valeur
leur talent, compte tenu des efforts extraordinaires et suivis que
nécessite cette profession .
Pêche.
Boissons.
14657. — 26 octobre 1970 . — M. Alduy expose à M. le ministre de
l'agriculture que le jus de fruits est taxé à 17,6 p. 100 de T . V. A.
alors que les produits du même secteur, tels que les conserves
agricoles, bénéficient d 'un taux réduit de 7,5 p. 100. Le jus de fruits
est un produit agricole de première transformation . Sa préparation
nécessite des installations de traitement et de stockage onéreuses, et
le coût est, de ce fait, élevé . La production de jus de fruits constitue
un débouché intéressant pour l'agriculture, et offre aux consomma-
teurs une boisson hygiénique dont il est possible d 'accroître la
consommation en diminuant le prix de revient . Il lui demande en
conséquence s 'il pourrait envisager de placer le jus de fruits dans
les conditions fixées « pour les produits agricoles de première
transformation e et de le taxer à 7,5 p. 100 au lieu de 17,6 p . 100 bien
qu 'il se présente sous forme liquide.
Indemnité viagère de départ.
14658. — 26 octobre 1970. — M. Chassagne rappelle à M . le ministre
de l'économie et des finances que les exploitants agricoles qui ont
obtenu l 'indemnité viagère de départ doivent prendre l 'engagement
de renoncer à mettre en valeur une exploitation agricole . Les inté-
14661 . — 26 octobre 1970. — M. Boscher indique à M . le ministre de
l'agriculture que les milieux dirigeants de la pétille sportive s'émeu-
vent de la non-application de la loi protégeant les salmonidés sau-
vages, dite loi Guillon . Il apparaît que faute d 'une circulaire claire
et aisément applicable, cette loi est fréquemment tournée . Il lui
demande s'il entend dans ce but remplacer la circulaire du 1"' octo-
bre 1964 par un texte répondant aux critères ci-dessus rappelés.
Rapatriés.
14662 . — 26 octobre 1970. — M . Leroy-Beaulieu appelle l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur le fait qu'en Algérie
— en application d 'instructions formelles — les conservateurs
d 'hypothèques refusent de délivrer les documents administratifs
concernant des immeubles ayant appartenu à des Français ou des
étrangers qui ont quitté définitivement l 'Algérie. Toutes les inter-
ventions que les services de l 'ambassade de France ont pu tenter
auprès des ministères intéressés, dans ce domaine, se sont révélées
inopérantes. En conséquence, il lui demande ce qu 'il compte faire
pour inciter le Gouvernement algérien à revenir sur une mesure
plus que préjudiciable pour un grand nombre de rapatriés .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4739
Assurances sociales (assurance invalidité).
14663. — 26 octobre
1970 . — M. Gissinger expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que le titulaire d'une
pension d 'invalidité d 'un taux de 50 à 60 p . 100 peut, compte tenu
du barème appliqué en matière d'invalidité militaire, exercer une
activité salariée à temps complet lui donnant ainsi la qualité d 'assuré
social. S 'il interrompt son activité salariée pour cause de maladie, il
bénéficiera donc des prestations en espèce de l 'assurance maladie
y compris pour les maladies de longue durée. Par la suite, lors
de la stabilisation de son état constaté par le médecin conseil près
de la caisse d 'assurance maladie, les prestations de l 'assurance maladie
ou de longue durée seront supprimées et l 'état d 'invalidité géné-
rale reconnue. Le taux d'invalidité militaire étant inférieur à
66 2/3 p. 100, le médecin conseil admettra facilement que cet
état d 'invalidité générale n'est pas imputable aux affectations déjà
indemnisées au titre de la législation sur les pensions militaires.
L'intéressé pourra donc bénéficier d'une pension d'invalidité de
sécurité sociale se cumulant avec la pension militaire dans la
limite du salaire de sa catégorie professionnelle . Si, ultérieurement,
à la suite d 'une demande de revision, le taux de sa pension mili-
taire se trouve porté par exemple à 80 p . 100 ou 90 p. 100, ce qui
représente une augmentation de cette pension assez négligeable,
la caisse régionale d 'assurance maladie procède à un nouvel examen
de sa situation . Si le médecin conseil constate alors que les affec-
tions nouvellement indemnisées par l'autorité militaire se confon-
dent avec celles qui avaient donné lieu à la reconnaissance de l'état
d'invalidité par le régime général de la sécurité sociale, de sorte
qu 'il y a maintenant entière imputabilité de l 'état d 'invalidité aux
affections d'origine militaire, la pension est alors purement et
simplement supprimée en application des dispositions de l 'arti-
cle L. 384 du code de la sécurité sociale. Le plus généralement, le
relèvement du taux de la pension mil: lire a lieu avec effet rétro-
actif remontant parfois à deux ou trois ans . Dans ces conditions, il
apparaît un trop-perçu sur la pension dont le montant, en raison
de la rétroactivité, peut parfois atteindre jusqu'à 10.000 francs, ce
trop-perçu devant être remboursé par l 'ex-titulaire de la pension.
Dans la majorité des cas, la pension militaire restant inférieure à
90 p. 100 sans être assortie de degrés, sou montant restera inférieur
à celui de la seule prestation d'assurance supprimée . Ainsi l 'assuré,
non seulement devra rembourser une somme élevée, mais son revenu
familial sera amputé dans des proportions importantes sans pour-
tant que soit contestée la validité de ses droits d 'assuré social.
II lui demande si les situations ainsi exposées ne lui paraissent pas
devoir entraîner une modification de l 'article L. 384 du code de la
sécurité sociale . Celui-ci pourrait être complété par une disposition
prévoyant que : « lorsque l'étal d'invalidité est entièrement impu-
table aux affections indemnisées au titre de la législation sur
les pensions militaires, l'assuré a droit à un complément diffé-
rentiel si la pension d 'assurance, réduite le cas échéant dans les
conditions prévues à l 'alinéa 2, est supérieure à la pension militaire .»
Chasse.
14664. — 26 octobre 1970 . — M . Pierre Janet fait observer à M. le
ministre de l'agriculture que la chasse au furet fait l'objet d 'une
autorisation spéciale lorsque les lapins ne sont pas déclarés animaux
nuisibles . En revanche, l 'élevage et la détention des furets ne font
l'objet d'aucune réglementation . Il lui demande si, dans le but de
protéger le gibier et de défendre les véritables chasseurs, il ne
jugerait pas bon de limiter également l 'élevage, la détention et le
port des furets, en proposant les modifications législatives ou
réglementaires nécessaires.
Communes (personnel).
14665. — 26 octobre 1970. — M . Lebon demande à M. le ministre
de l'Intérieur quand sera publié le décret qui doit préciser les moda-
lités d'application de l 'ordonnance n" 67 .706 du 21 août 1967 concer-
nant les prestations familiales dues aux agents des collectivités
locales.
Jugements.
14666. — 26 octobre 1970 . — M . Rocard expose à M. le ministre
de la justice qu 'à la suite d 'un récent arrêté de la cour d 'assises
de Lyon. une lettre de menaces et d 'injures aurait été adressée,
sur papier à en-tête du ministère de l 'intérieur, à tous les jurés
ayant siégé et rendu l 'arrêt. Un tel fait, qui tombe à l'évidence sous
le coup de la loi pénale, est d 'autant plus grave qu'il porte atteinte
à la plénitude de la justice populaire et qu 'il risque — s 'il demeure
Impuni — d'influer gravement sur ies décisions futures des jurés,
ce qui paraît être dans l'intention des auteurs du délit. Il lui demande
donc si les auteurs de ce délit ont été identifiés et si des poursuites
ont été enga'ées contre le « groupe important de policiers » signa-
taire de ces lettres .
Coopération.
14667. — 26 octobre 1970. — M. Médecin demande à M. le Premier
ministre, afin d 'apprécier l 'ensemble des charges financières sup•
portées par l'Etat français, du fait des aides accordées aux pays
étrangers, s 'il peut lui faire connaître le montant des sommes
inscrites au budgét de 1970 et prévues au budget de 1971 et repré-
sentant les éléments suivants : subventions au titre des coopé-
rations techniques et financières ; 2 " aide financière liée à l'obliga-
tion d'investir las crédits ouverts à des fins spécifiquement déter-
minées ; 3" dépenses supportées au titre de l'aide militaire accordées
sans contrepartie : ai fournitures de matériel ; b) dépenses de
personnel toutes charges comprises ; 4° garanties accordées à des
prêts consentis à long terme ; 5 " participations mises à disposition
de la Banque mondiale en vue de favoriser le développement des
pays réputés sous-développés ; 6" incidences sur l 'économie fran-
çaise des achats de produits à des prix supérieurs aux cours
mondiaux pour : a) pétrole ; b) produits agricoles ; c) minerais
divers .
Orphelins et orphelinats.
14668. —
26 octobre 1970 . — M . Weber soumet à l 'attention
de
M.
le Premier ministre certaines réflexions relatives au projet
d 'allocation-orphelin, projet évoqué par le conseil des ministres
dans sa séance du 22 juillet 1970 . Tout en félicitant le Gouver-
nement de s 'être penché sur un problème toujours douloureux,
tant sur le plan humain que sur le plan social, il évoque les
conséquences des modalités d 'application du projet qui prévoit :
une allocation-orphelin de 83 francs par mois pour l'orphelin de
père ou de mère, enfant unique et pour Peiné des orphelins
de
père ou de mère ; une allocation-orphelin de 166 francs par mois
pour chaque enfant orphelin total recueilli par une famille . Pour
motiver et illustrer son intervention, il lui soumet, concernant
des familles de trois enfants, âgés de cinq ans, trois ans et
dix-huit mois :
Premier cas . — Famille complète (père et mère) ayant un enfant
et ayant recueilli deux orphelins totaux. Père 0 . S. 1 Métallurgie,
mère à la maison :
Salaire du père 
Salaire unique 
Allocations familiales 
Allocation pour deux orphelins (166 x 2) 
Total 
soit un quotient famiiial de 310 f"ancs.
Dans ce cas, la mère reste à son foyer, d 'où source d 'économies
(nourriture, vêtements, etc.).
Deuxième cas . — Veuve avec trois enfants . Ouvrière M .2 Métal-
lurgie :
Salaire de la mère 
720
F
Salaire unique 
96,50
Allocations familiales 
232,75
Allocations pour un seul orphelin 
83
Total 
1 .132,25 '
Mais, la mè . c travaille à l 'extérieur, la garde du dernier enfant
et des dépenses inévitables parce qu 'elle travaille au dehors réduisent
d'au moins 400 francs ses ressources. Ainsi, dans ce cas, le quotient
familial est de 183 francs.
Troisième cas. — Veuve avec trois enfants. Pour des raisons
diverses (santé, absence d 'emploi, etc .), la mère est dans l 'impos-
sibilité de travailler:
Salaire unique 
96,50 F
Allocations familiales 
232,75
Aide à l 'enfance, environ 
150
Allocation pour un seul orphelin 
83
Total 
562,25 F,
soit un quotient familial de 140 francs.
En conséquence, il lui demande s 'il n 'estime pas que ces exemples
mettent en évidence la nécessité de reviser, dans un sens de justice
et d'efficacité, un projet gouvernemental généreux qui doit per-
mettre à un foyer mutilé de subsister sans grave carence, et en
particulier à des veuves d 'élever leurs enfants sans devoir recourir
à des formes humiliantes d'assistance.
900 F
96,50
232,75
332
1 .561,25 F,

4740
ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
Pensions de retraite civiles et militaires.
1466e. — 26 octobre 1970. — M. Icart attire l 'attention de M . le
Premier ministre (fonction publique et réformes administratives)
sur le fait que la législation relative au régime de la retraite
de la Société de prévoyance des fonctionnaires et des employés
tunisiens exige une antériorité de mariage de six années pour
ouvrir droit à In pension de réversion, alors que pour les fonction
Haires métropolitains l 'antériorité de mariage nécessaire est de
quatre ans . 11 lui demande s 'il n 'estime pas cette différence de
situation injuste et choquante et s'il compte prendre des mesures
pour y remédier.
Pensions de retraite civiles et militaires.
14670. — 26 octobre 1970. — M. Icart attire l'attention de M.
le
ministre de l'économie et des finances sur le fait que la législation
relative au régime de retraite de la Société de prévoyance des
fonctionnaires et des employés tunisiens exige une antériorité de
mariage de six années pour ouvrir droit à la pension de réversion,
alors que pour les fonctionnaires métropolitains l'antériorité de
mariage nécessaire est de quatre ans. Il lui demande s 'il n 'estime
pas cette différence de situation injuste et choquante et s 'il compte
prendre des mesures pour y remédier.
Commerce extérieur.
14671. — 26 octobre 1970. — M . Médecin
Premier ministre s'il peut lui faire connaître
les neuf premiers rouis de 19711:
A. — Le montant des transferts de fonds de France sur les
pays du tiers-monde : a) Algérie ; b1 Tunisie ; cI
Maroc ; dI autres
pays, correspondant à : 1" pétrole ; 2" produits agricoles ; 3" minerais
divers ; 4" fonds envoyés par les travailleurs étrangers à leur
famille.
B. — En sens inverse et clans les mêmes conditions, le montant
des fonds appartenant à des personnes physiques ou morales fran-
çaises bloqués dans ces mêmes pays.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUES'T'IONS ECItITES
PREMIER MINISTRE
FONCTION PUBLIQUE ET RÉFORMES ADMINISTRATIVES
Police.
13431 . — M. Brettes appelle l 'attention de M . le Premier ministre
(fonction
publique et
réformes administratives)
sur les revendica-
tions qui ont été déposées par le syndicat national des retraités
de la police, qui demandent notamment : 1" le maintien du pouvoir
d'achat établi le 1°' juin 19G8 et la participation des retraités au
fruit de l'expansion économique ; 2" le relèvement à 5 .000 francs
de la tranche d 'abattement qui sert au calcul de l 'impôt sur le
revenu ; un abattement supplémentaire de 15 p. 100 au titre de
difficultés particulières d 'existence » ; 3 " l'intégration plus rapide
de l 'indemnité de résidence dans le traitement soumis à retenue
pour pension ; 4" le taux de la pension de réversion des veuves
porté à 75 p. 100 ; 5" le bénéfice pour tous les retraités et sans
aucune discrimination, des lois du 26 décembre 1964 portant code
des pensions et du 8 avril 1957 attribuant une bonification d 'annui-
tés eux fonctionnaires de la police ; 6" le bénéfice pour tous les
titulaires de pensions garanties, les indices de leurs homologues
e métropolitains » à partir de la date d 'option pour le régime
général ; 7" une revision indiciaire au bénéfice de tous les retraités
de la police, qui ont été frustrés des indices attribués à leurs
homologues en activité entre 1948 et 1960, y compris ceux concer-
nant les échelons exceptionnels ; 8" la rente attribuée aux titulaires
de la médaille d'honneur de la police, portée à 200 francs
(20.000 anciens francs) par an ; 9" un véritable service social dispo-
sant de crédits suffisants ; 10" l'attribution à chaque retraité d'une
carte officielle attestant de son ancienne qualité ; 11° le paiement
rapide des rappels afférant aux revisions indiciaires intervenues
le 1" juin 1968. Il lui demande quelle suite il compte réserver
à ces revendications parfaitement justifiées . (Question du
1"' août 1970.)
Réponse. —
1°
En application
de l'article L. 15 du code des
pensions civiles et militaires de retraite, la pension est liquidée
sur la base du traitement ou de la solde correspondant à l'emploi.
De ce fait, les modifications que subit ce traitement ou cette solde
s 'appliquent de droit aux retraités qui bénéficient de la sorte d 'une
péréquation automatique de leur pension et participent aux fruits
de l'expansion économique . 2" Cette question relève exclusivement
de la compétence du ministère de l 'économie et des finances auquel
Incombe la préparation de la réforme de l 'impôt sur le revenu
des personnes physiques. 3" Le Gouvernement a décidé, à compter
du 1" avril 1970, l'incorporation d 'un point supplémentaire de l'in-
demnité de résidence au traitement de base . Cette mesure qui
entraine une augmentation d 'environ 0,9 p. 100 des pensions civiles
et militaires de retraite et des pensions d'anciens combattants
représente une dépense annuelle de 155 millions de francs . La
conjoncture financière actuelle ne permet pas de prendre un enga-
gement pour l'incorporation au traitement de l 'indemnité de rési-
dence suivant un calendrier précis, nais, dès à présent, l 'incorpo-
ration d 'un nouveau point est prévue en 1971 . 4" Le taux de la
pension de réversion servie à la veuve est fixé à 50 p. 100 de la
pension du mari, non seulement dans le régime du code des
pensions civiles et militaires de retraite, mais également dans tous
les régimes de retraite du secteur public ou semi-puolic . II en va
de même dans le secteur privé pour le régime de base de l'assurance
vieillesse de la sécurité sociale . Outre les charges très importantes
qu 'entraînerait une élévation de ce taux pour le régime des retraites
de l 'Etat, l 'extension inévitable d 'une telle mesure à d'autres régimes
compromettrait leur équilibre financier. 5" Conformément à la juris-
pru:ience traditionnelle du Conseil d'Etat, les avantages nouveaux
décidés par une loi de pensions ne peuvent bénéficier qu 'aux
agents dont les droits s 'ouvrent postérieurement à sa publication.
Ce principe a toujours été rigoureusement observé et il ne peut être
envisagé d 'y déroger. Une telle mesure ne manquerait pas de
susciter des revendications de la part de tous les titulaires de pen-
sions concédées antérieurement à l 'entrée en vigueur de la loi
du 26 décembre 1964 ou de leurs ayants cause qui n 'ont pas été
appelés à bénéficier des avantages nouveaux institués par ce texte.
Les conséquences d 'une telle modification des principes fondamen-
taux de la législation seraient graves à la fais sur le plan financier
et du strict point de vue juridique. 6 " En réclamant le bénéfice, pour
tous les titulaires de pensions garanties, des indices de leurs homo-
logues métropolitains à partir de la date d 'option pour le régime
général, le syndicat national des retraités de la police souhaite la
modification des dispositions de l'article 73 de la loi de finances
pour 1969. La loi du 27 décembre 1969 a prévu, en vertu du prin-
cipe de non-rétroactivité, que les pensions garanties qui seraient
revisées à la suite des mesures de péréquation ne pourraient avoir
d 'effet pécuniaire antérieur à la date de sa promulgation, en pra-
tique le 1" janvier 1970 . 7" Une revision indiciaire au bénéfice de
tous les retraités de la police qui ont été frustrés des indices attri-
bués à leurs homologues en activité entre 1948 et 1960, y compris
ceux concernant les échelons exceptionnels, se heurte également
à une impossibilité, dans l 'état actuel du droit des pensions . Ce
n 'est, en effet, que dans la mesure où les classes et les échelons
exceptionnels, qui ont été créés lors des différentes réformes de
structure des services actifs, viendraient à être transformés en
échelons normaux (promotion automatique et non plus après inscrip-
tion au tableau d'avancement( que des décrets d 'assimilation pour-
raient adapter à la situation des retraités concernés les améliorations
de carrière accordées aux fonctionnaires en activité . 8° En deman-
dant que la rente attribuée aux titulaires d e la médaille d 'honneur
de la police soit portée à 200 francs par an, le syndicat souhaita
une modification importante des dispositions actuelles Le ministre
de l'intérieur a obtenu que tous les titulaires de la médaille d 'hon-
neur de la police soient bénéficiaires d'une allocation forfaitaire
de 1G0 francs . Toutefois, pour des raisons budgétaires, elle n 'a pu
être accordée aux policiers décorés avant le 1" janvier 1969 pour
lesquels l'allocation annuelle est restée au taux ancien de 2 francs.
Pour ces derniers,
le
ministre
de l 'intérieur a
obtenu,
au titre du budget 1971, des crédits supplémentaires qui permet-
tront à beaucoup d'entre eux d'obtenir les 100 francs actuels.
C 'est une première réalisation d 'un plan que le ministre de l 'inté-
rieur se propose de poursuivre afin que tous les anciens bénéfi-
ciaires de la décoration soient aussi bien traités que leurs nouveaux
collègues . 9" L 'effort entrepris notamment en 1967 et 1968 pour le
développement du service social qui s 'est manifesté en faveur des
personnels retraités de la police par l'accroissement du nombre
et du chiffre moyen des secours attribués est activement poursuivi.
10 " Les travaux d'établissement et de remise de la carte e :_icielle
attestant de l 'ancienne qualité des personnels retraités de la police
sont actuellement en cours . il" Les cas d 'espèce visés par le syndicat
sont en voie de régularisation.
Fonctionnaires.
14033. — M . Marc Jacquet expose à M . le Premier ministre (fonction
publique et réformes administratives)
que le chevauchement indi-
ciaire des catégories C et 13 est cause d 'anomalies de plus en plus
importantes. Ainsi un fonctionnaire, chef de groupe au 8' échelon
dans une administration centrale, ,est reclassé dans le grade de secré-
taire administratif, après un concours réussi en 1969 au 7' échelon
demande à M . le
pour 1969 et pour

ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4741
et après un concours réussi en 197(1 au 8' échelon, c'est-à-dire que
dans le premier cas il atteincra le échelon de la elssse normale
de catégorie B en 1975, alors que dans le deuxième cas, il aura son
9' échelon en 1973 . Ainsi, un fonctionnaire de méme ancienneté, clans
le méme grade pourra prétendre en ayant passé le même concours
un an plus tard, à être inscrit sur le tableau d'avancement au grade
de chef de section deux années avant son collègue . il en est de
même pour un adjoint administratif ou un commis qui serait au
8' échelon de son grade en 1969 . S'il réussit un concours (le caté-
gorie B en 1909, il atteindra le 88 échelon du cadre B en 1978, s 'il
réussit le concours en 1970, il atteindra le 8' échelon de son grade
en 1977 et s'il réussit le concours en 1972, il sera au 8 échelon en
1975. En attendant trois urinées pour tenter un concours, il gagnera
une ancienneté de trois ans. Il pourra ainsi se présenter à l 'examen
professionnel pour accéder au grade de secrétaire en chef ou
contrôleur divisionnaire pour les corps de catégorie B où ces grades
existent. En tout état de cause, il bénéficiera d 'une avance de trois
années sur un tableau d 'avancement au grade de chef de section
puisqu 'il aura atteint le 9' échelon en 1978 alors que son collègue
ayant eu la malchance de réussi un concours en 1939, ne pourra
y être inscrit qu 'en 1981. Cette situation crée un mécontentement
chez les fonctionnaires de catégorie B ainsi lésés . 11 lui demande si
des instructions ont été données aux directions des personnels de
tous les ministères pour que ces fonctionnaires ne subiseenl aucun
préjudice de carrière, et quelles sont ces instructions. IQuestion du
2 octobre 1970
Rcé ponrse . — .Les situations décrites par l 'honorable parlementaire
découlent des règles en usage pour fixer le rang des fonctionnaires
de catégorie C qui sont nommés clans un grade de catégorie 13. En
application de l 'article 5 du décret n" 61-204 du 27 février 1961, ce
rang est déterminé par le niveau de la rémunération perçue dans
le grade d 'origine. II était donc inévitable que les mesures prises
pour améliorer la situation des fonctionnaires de catégorie C
confèrent à ceux d 'entre eux qui ont été nommés en catégorie 13
après le 1'' janvier 1970 une situation plus avantageuse que celle
de leurs collègues nommés avant cette date . Cependant, un décret
qui sera publié prochainement, permettra à ces derniers d 'être
reclassés au rang qui aurait été le leur si leur promotion était
intervenue après le 1 janvier 1970.
Fonctionnaires.
14048. —
M. Lebas rappelle à M . le Premier ministre (fonction
publique et
réformes administratives) la réponse à sa question
écrite n "
12861
(Journal
officiel, Débats Assemblée nationale, du
11 juillet 1970, p . 33831. Il lui fait remarquer que s 'il est exact, en
effet, que le pourcentage des administrateurs civils non E. N . A.
ayant accédé à la hors-classe est important, cela tient essentielle-
ment aux nominations faites au début de l 'existence de ce gracie, en
1904, époque où la plupart des administ rateurs issus de l'E . N. A.
n 'avaient pas l'ancienneté voulue pour être promus . La discrimina-
tion n'en existe pas moins et s 'exprime par le fait que les fonc-
tiornaires issus de l'E .
N. A . sont promus dès qu 'ils remplissent les
conditions d'ancienneté voulues, alors que ceux issus d'autres
concours doivent attendre des années pour l 'être. Ceci est aisément
vérifiable : sur ie tableau d 'avancement au ministère des finances
de 1968 lie dernier qui ait paru' les sept anciens élèves de l ' E. N . A.
inscrits avaient huit à dix ans d 'ancienneté (quatre étaient entrés
dans l'administraticsn en 1960 et les trois autres de 1957 à 19601 . Par
contre, parmi les vingt-cieux non E . N. A. inscrits, le plus favorisé
avait vingt-deux année; d'ancienneté. La répartition exacte était:
cinq entrés dans l'administration avant 1930 ; trois entrés dans
l'administration entre 1930 et 1910 ; treize entrés dans l'administra-
tion entre 1940 et 1945 . fi ressort de ces statistiques que les pourcen-
tages indiqués clans la réponse ( .récitée ne constituent pas un
élément de comparaison satiefaisant pour savoir s 'il existe ou non
une discrimination au détriment des fonctionnaires non issus de
l ' E. N. A. Le fait que les fonctionnaires. issus de cette école soient
plus jeunes et que beaucoup ne remplissent pas encore les condi-
tions pour bénéficier de la hors-classe retire toute signification à
ces pourcentages. Ce qui compte c 'est la durée d 'ancienneté qui est
en fait demandée aux uns et aux autres pour obtenir ce grade . La
réponse fait état des
a aspects fonctionnels
r, du problème, de la
« valeur professionnelle -> et de c l'aptitude des agents qui peuvent
être promus, à occuper les emplois auxquels donne accès à la
hors classe, ce qui laisserait entendre que les administrateurs des
anciens recrutements n 'ont pas la compétence et les qualités néces-
saires, et justifierait ainsi sa manière de procéder . Or, à ce propos
il convient de souligner que la plupart des administrateurs civils
non E. N . A. ont rempli d 'importantes fonctions dans leur carrière
et en ont été dépossédés au profit des jeunes E. N. A. Il est sur-
prenant que les anciens dont l 'aptitude avait été reconnue devien-
nent tout à coup incapables d 'occuper des fonctions comportant des
responsabilités . Il est également surprenant qu 'à l 'opposé tous les
jeunes de l 'E. N. A. aient sans distinction les aptitudes à tenir des
1
postes (le responsabilité, comme le laissent supposer les tableaux
d' avancerne':'s où ils apparaissent par année de promotion . La
l'épouse Ia>_,se supposer que la situation exposée n 'cxis,e pas en
réalité, alors que la discrimination en faveur de l'E. N. A. est
absolument évidente . D'autre part, elle ne répond pas à la suggestion
de créer une promotion plus importante pour résorber au moins
partiellement le problème . Compte tenu de l 'exposé qui précède
il appareil bien que ce problolne n 'e,t pas aussi sensible qu 'il est
indiqué et que notamment les pourcentages donnés ne constituent
pas une base satisfaisante de comparaison . 11 lui demande, en consé-
quence, s 'il peut faire procéder à une nouvelle étude et envisager
(le prendre la mesure suggérée dans la question n" 12861, mesure
tendent à ce qu 'une promotion plus importante roter' ienue qui
accorderait enfin à un certain nombre d 'administrateurs des anciens
recrutements l 'avancement qu 'il sattendent enfin depuis si long-
temps. 'Question du 2 octobre
1970 .)
Réponse. -- I:affirmation selon laquelle les administrateurs civils
issus de l ' E. N. A. sont promus à la hors-classe dès qu 'ils remplissent
les conditions d 'ancienneté prevues par le statut ne correspond
pas à la situation réelle des tableaux d 'avancement. En effet, l 'arti-
cle 10 du décret n" 61 .1174 du 26 novembre 1964 dispose que
., peu-
vent élre inscrits au tableau d 'avancement pour l 'accès à la hors-
classe, les administrateurs civils ayant atteint au moins le
échelon
de la classe . Or, les tableaux font apparaitre, d 'une façon
générale, qu'une proportion importante des administ rateurs civils
issus de l ' E. N. A., promus à la hors-classe appartiennent aux 4',
5' ou 0' échelons '50 p . 100 en 1967, 411 p. 100 en 1968 . Le bit (lue
leurs collègues issus de l 'ancien recrutement soient titulaires d 'une
ancienneté supérieure au moment de leur inscription n'a rien qui
puisse surprendre dès lors qu 'ils sont entrés dans le corps des
administrateurs civils à une époque bien antérieure. A ce propos,
il convient de rappeler que l'ancienneté ne peul en aucune façon
constituer un critère pour l 'accès à la hors-classe . Ce sont en premier
lieu les commissions paritaires ministérielles qui donnent un avis
aux ministres sur les tableaux préparatores, en considératicon des
mérites respectifs de tous les fonctionnaires promouvables . alors
que ni la commission consultative interministérielle ni le Premier
ministre n 'ont le pouvoir de mortifier l 'ordre de présentation des
propositions arrêtées par les ministres . En outre, la discrimination
dont seraient viciimes les administrateurs civils non issus de l 'E . N . A.
est démentie par la proportion de ces derniers promus à la hors-
classe depuis 1959 : 1935 : 32 p. 100 ; 1966 : 47 p. 100 ; 1967 : 47 p. 100 ;
1968 : 42 p . 100, alors que clans le même temps le pourcentage des
anciens élèves de l ' E. N. A. peur l'ensemble du corps passait de
21,2 p . 100 à 30,4 p . 100 et que les
a promus
n passaient de 32p . 100
en 1965
à 27 p. 100 en 1938 . Il ne semble pas davantage que les
fonctionnaires de l 'ancien recrutement aient été dépo ..sédés des
fonctions de responsabilité qu 'ils exerçaient jusqu 'alors, puisqu'ils
occupent aujourd 'hui 64,70 p. 100 des emplois de direction dans les
administrations centrales, proportion très voisine de celle qu 'ils
représentent dans le corps des administrateurs civils. En tout état
de cause, il n'appartient pas au Premier ministre, dans le cadre de
la réglementation en vigueur, d 'intervenir dans les conciliions d 'éla-
boration des projets de tableaux d 'avancement ministériels, qui sont
examinés sur le plan national par la commission consultative . Une
modification des modalités de promotion à la hors-classe essentielle-
ment fondée sur l 'origine des administrateurs civils n 'est ni possible,
au regard des principes qui régissent le statut général des fonc-
tionnaires, ni même souhaitable sur le plan de l'équité.
Fonctionaires.
14158 . —
M. Bourdelles expose à M. le Premier ministre (fonction
publique et réformes administratives)
que le (Metauchcntent indi-
ciaire des catégories C et D est cause d 'anomalies de plus en plus
importantes . Ainsi un fonctionnaire, chef de groupe au 8 échelon
dans une administration centrale, est reclassé dans le grade de
secrétaire adntin)stratif, après tin concours réussi en 1969, au
7' échelon, et . après un concours réussi en 1970. au 8' éche-
lon, c'est-irdire que, dans le premier cas, il atteindra le 9' éche-
lon de la classe normale de catégorie B en 1975, alors que,
clans le deuxü-me cas, il aura son il' échelon en 1973 . Ainsi un fonc-
tionnaire de unéme ancienneté clans le méme gracie pourra prétendre,
en ayant passé le méme concours un an plus tard, à être inscrit
sur le tableau d'avancement au grade de chef de section deux années
avant son collègue. il en est de méme pour un adjoint administratif
ou un commis qui serait au 8' échelon de son grade en 1969 . S 'il
réussit à un concours de catégorie B en 1969, il atteindra le 8' éche-
lon du cadre B en 1978, s 'il réussit le concours en 1970, il atteindra
le 8' échelon de son grade en 1977, et s'il réussit le concours en 1972
il sera au 8' échelon en 1975. En attendant trois années pour tenter
un concours, il gagnera une ancienneté de trois ans. Il pourra ainsi
se présenter à l 'examen professionnel pour accéder au grade do
secrétaire en chef ou contrôleur divisionnaire pour les co rps de
catégorie
B où ces grades existent . En tout état de cause, il béné-

4742
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
ficiera d 'une avance de trois années sur un tableau d 'avancement
au grade de chef de section, puisqu 'il aura atteint le 9' échelon
en 1978, alors que son collègue ayant eu la malchance de réussir
un concours en 1969 ne pourra y être inscrit qu'en 1981 . Cette situa-
tion crée un mécontentement chez les fonctionnaires de catégorie B
ainsi lésés. 11 lui demande si des instructions ont été données aux
directions des personnels de tous les ministères pour que ces fonc-
tionnaires ne subissent aucun préjudice de carrière et quelles sont
ces instructions . (Question du 2 octobre 1970 .)
Réponse. — Les situations décrites par l 'honorable parlementaire
découlent des règles en usage pour fixer le rang des fonctionnaires
de catégorie C qui sont nommée dans un grade de catégorie B . En
application de l 'article 5 du décret n° 61 .204 du 27 février 1961,
ce rang est déterminé par le niveau de la rémunération perçue
dans le grade d 'origine. Il était donc inévitable que les mesures
prises pour améliorer la situation des fonctionnaires de catégorie C
confèrent à ceux d 'entre eux qui ont été nommés en catégorie B
après le l e' janvier 1970 une situation plus avantageuse que celle
de leurs collègues nommés avant cette date . Cependant, un décret
qui sera publié prochainement permettra à ces derniers d 'être
reclassés au rang qui aurait été le leur si leur promotion était
intervenue après le 1" r janvier 1970.
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
Education physique.
13693. —
M. Rossi signale à M. le Premier ministre (jeunesse
sports et loisirs) la situation d 'un maître auxiliaire d'éducation
physique et sportive, entré clans l 'administration en 1955 et ayant
passé le diplôme de fin d 'études du centre de formation des édu-
cateurs sportifs de 1'I . N. S. en 1964. Il semble que l 'intéressé aurait
dû bénéficier du reclassement d 'ancienneté pour la période allant
de juillet 1964, date à laquelle il a obtenu ce diplôme, au
28 février 1966, date à laquelle est paru l'arrêté qui a complété
celui du 1 r
août 1962, en joignant à la liste des équivalences
de titres le diplôme susmentionné de fin d'études du centre de
formation des éducateurs sportifs de l'I. N. S. En effet, si l 'inté-
ressé ne peut demander, certes, un rappel pour cette période, il
semblerait par contre que le fait d 'avoir, en 1966, prévu l'insertion
de ce diplôme dans la liste des équivalences devrait donner lieu à
prise en considération de celte ancienneté, et c 'est la raison pour
laquelle il lui demande si telle est bien l 'interprétation à donner
au texte relatif à cette catégorie d'enseignants. Question du
29 août 1970.)
Réponse. —
La liste des titres permettant le classement dans
la deuxième catégorie du corps des maîtres auxiliaires d 'éducation
physique et sportive a été complétée par l'arrêté du 28 février 1966
autorisant l'inscription des agents pourvus du diplôme de fin d'études
du centre de formation des éducateurs sportifs de l'institut national
des sports et cité par l'honorable parlementaire . L'arrêté en cause
ne fixant aucune disposition particulière en ce qui concerne la
date d'effet, il n 'est pas possible, en vertu du principe constant de
la non-rétroactivité des textes, d'envisager en l ' espèce un classement
qui entrerait en vigueur avant le 28 février 1966, date de publication
de l'arrêté.
AFFAIRES ETRANGERES
Affaires étrangères.
14015. — M. Delorme expose à M . le ministre des affaires étran-
gères que le 10 février 1969, selon une dépêche de l 'Agence France-
Presse, M . Michel Debré, alors ministre des affaires étrangères, a
déclaré, dans une interview diffusée par la télévision égyptienne:
L'évacuation des territoires occupés (par les forces israéliennes)
est le premier acte vers le règlement juste et durable . Il est natu-
rellement bien entendu, et la résolution du conseil de sécurité du
22 novembre 1967 le dit expressément, que c 'est l 'évacuation des
territoires occupés sur des frontières sûres et reconnues. Dans ce
cas, il est bien vrai que ce premier acte vers le règlement devient
possible e. Il lui demande : si la France maintient aujourd 'hui
l'interprétation de la résolution du conseil de sécurité donnée par
le ministre français des affaires étrangères d 'alors le 10 février
1969 ; 2° si, dans ce cas, il ne pense pas qu 'il serait opportun de
rappeler clairement cette interprétation pour dissiper la confusion
créée par de recentes déclarations du représentant de la France
devant le conseil de sécurité, M . Kosciusko . (Question
du
26 Sep-
tembre 1970.)
Réponse. —
La résolution prise le 22 novembre 1967 par le
conseil de sécurité a posé deux principes dont l 'observation a paru
de nature à ramener la paix au Moyen-Orient. Il s'agit : du retrait
des forces israéliennes des territoires occupés ; de la cessation de
la belligérance ; du respect et de la reconnaissance de la souverai-
neté, de l 'intégrité territoriale et de l 'indépendance politique de
chaque Etat et de leur droit de vivre en paix à l 'intérieur de
frintières sûres et reconnues . Ces deux principes ne sauraient
être évoqués isolément, mais forment au contraire un tout indisso-
ciable. Ils ont été acceptés par la Communauté internationale comme
posant les bases d'un règlement juste et durable, lequel devra en
outre trouver une solution équitable aux différents problèmes qui
ont été à l'origine du conflit . Le calendrier, quel qu 'il soit, qui
sera retenu pour la mise en application de ces principes ne saurait
aller à l 'encontre du fait que c'est à un règlement global du
conflit du Moyen-Orient que les parties devront arriver.
ECONOMIE ET FINANCES
Collectivités locales (T .V.A .).
9754. — M. Tomasini expose à M.
le ministre de l'économie et des
finances que les collectivités locales supportent des charges fiscales
très lourdes à raison de la taxe sur la valeur ajoutée qu ' elles
règlent sur les travaux qu 'elles réalisent . La diminution des sub-
ventions accordées aux communes a pour effet de consacrer parfois
la presque totalité de celles-ci au seul règlement de"la taxe sur la
valeur ajoutée . Il y a manifestement clans cette situation quelque
chose d 'ano rmal, puisque l'aide de l'Etat est entièrement ou
presque entièrement consacrée à régler des impôts dont il est
bénéficiaire . Il lui demande s'il peut faire procéder à une élude
de ce problème afin que les subventions de l 'Etat perdent le
caractère presque illusoire qu 'elles ont souvent actuellement pour
les motifs précédemment exposés . (Question du 24 janvier 1970 .)
Collectivités locales (T .V.A .).
1180.8. — M. Germez attire l 'attention de M. le ministre de l'éco-
nomie et des finances sur le fait que beaucoup de communes rurales
et urbaines éprouvent des difficultés financières pour l'établisse-
ment de leur budget, du fait qu 'elles supportent la taxe sur la
valeur ajoutée sur travaux effectués et ne peuvent la récupérer.
Il lui demande donc s'il ne prévoit pas actuellement l 'exonération
de la taxe sur la valeur ajoutée ou l 'allégement du taux de cette
dernière sur les travaux effectués au profit des collectivités locales
et urbaines. (Question du 24 avril 1970 .)
Réponse. — La taxe sur la valeur ajoutée est un impôt réel, qui
s'applique à toutes les affaires faites en France quels qu 'en soient
les buts et les résultats, dès lors qu'elles relèvent d'une activité
de nature industrielle ou commerciale. Il résulte de ce principe que
la qualité des personnes physiques ou morales pour le compte
desquelles une opération passible de la taxe sur la valeur ajoutée
est réalisée reste sans influence sur l 'exigibilité de cette taxe.
De ce point de vue, le régime fiscal applicable aux équipements
commandés et aux achats effectués par les départements ou les
communes n 'est pas différent de celui de l 'Etat ou des autres
collectivités publiques, qui supportent, comme les collectivités
locales, la charge de la taxe sur la valeur ajoutée . Il faut noter,
toutefois, que la législation actuelle ne méconnait nullement les
problèmes financiers des collectivités locales puisque les travaux
immobiliers qu 'elles font effectuer sont, de même que les travaux
réalisés pour le compte de l 'Etat, soumis au taux intermédiaire de
la taxe sur la valeur ajoutée et non au taux normal de droit commun.
D 'autre part, les subventions accordées par l'Etat sont généralement
calculées en pourcentage du coût total des opérations, T. V .A.
comprise. Il est donc tenu compte, dans la détermination de leur
montant, de l'existence et du taux de cette taxe. En réalité, la
question posée est celle d'une répartition différente de la part
respectivement prise par l 'Etat et par les collectivités locales dans
le financement des travaux entrepris à l'initiative de ces der-
nières. Elle doit êtré examinée dans le cadre plus général de la
répartition entre l 'Etat et les collectivités locales de l 'ensemble de
leurs responsabilités . Le Gouvernement a confié l 'étude de ce pro-
blème à une commission présidée par M. Pianta, député-maire de
Thonon, et il ne pourra se prononcer qu 'après avoir pris connais-
sance des résultats des travaux de cette commission . Cela dit, le
problème de l 'application de la taxe sur la valeur ajoutée aux
travaux que les communes font exécuter par des entreprises privées
a fait l 'objet d'un important débat au cours de la séance qui s'est
déroulée au Sénat le 28 avril 1970, à l 'occasion des questions orales
posées par MM. Pierre Brousse et Fernand Lefort (Journal officiel,
Débats du Sénat, du 29 avril 1970,
pp.
276 à 285) . L'honorable
parlementaire trouvera dans le texte des interventions du secrétaire
d 'Etat à l 'économie et aux finances lors de ce débat les précisions
complémentaires qu 'il peut souhaiter.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
4743
Impôts.
9898. — M. Griotteray expose à M . le ministre de l'économie et
des finances qu 'aux termes tle l'article 4 de la loi du 12 juillet 1965
les revenus distribués par les sociétés dont le siège social est situé
en France font l 'objet d 'une retenue à la source égale à 25 p . 100
de leur montant brut lorsque le domicile réel ou le siège social
des bénéficiaires est situé hors de France . Cette retenue s 'applique
en particulier aux revenus distribués par les sociétés mères à ceux
de leurs actionnaires dont le domicile est situé hors de France.
Dans ces conditions, il y a lieu d 'imputer sur la retenue de 25 p . 100
les crédits d 'impôt qui trouvent leur origine notamment dans les
impositions établies à l 'étranger dans les conditions et limites fixées
par les conventions internationales de double imposition, sur les
produits mis en paiement par les filiales étrangères . Le crédit
d'impôt doit être alors ajouté à la base taxable pour le calcul de
la retenue . Dans le cas de filiales situées dans un Etat de l 'ancienne
communauté française, la somme à ajouter au montant brut des
revenus pour la liquidation de la retenue, avant d'être déduite du
résultat de cette liquidation, doit correspondre à l'impôt de distri-
bution perçu dans cet Etat. C'est pourquoi il lui demande si une
société mère française, ayant perçu les dividendes d 'une filiale
située au Sénégal et dont le dividende a été diminué de l 'impôt
de distribution prélevé par cet Etat, cet impôt étant lui-même
augmenté de l'impôt de distribution afférent à des bénéfices réalisés
par la filiale au Gabon et qui n'a signé avec le Sénégal aucune
convention de double imposition, est en droit, pour le calcul de la
retenue de 25 p . 100 afférente aux dividendes versés à des action-
naires ayant leur domicile hors de France, d 'imputer dans le cadre
des règles susindiquées, outre le crédit d 'impôt afférent à l 'impôt
de distribution du Sénégal, celui relatif à l 'impôt de distribution
prélevé au Gabon . (Question du 31 janvier 1970 .)
Réponse. — Lorsque les dividendes distribués par une société
française à des bénéficiaires ayant leur siège ou leur domicile hors
de France proviennent de produits d'une filiale ayant son siège
dans un Etat de l 'ancienne Communauté, la retenue de 25 p . 100
exigible lors de cette distribution doit être liquidée en tenant
compte ed l'impôt de distribution effectivement prélevé dans cet
Etat seulement. En effet, les conventions conclues par la France
avec chacun des Etats de l 'ancienne Communauté ont un caractère
bilatéral de sorte qu 'il n 'est pas possible de prendre en considé-
ration l'impôt éventuellement perçu sur les mêmes produits dans
un autre Etat sur le territoire duquel la société concernée exerce-
rait également son activité. Il n'en irait pas autrement s 'il existait
une convention entre les deux Etats visés par l 'honorable parle-
mentaire .
Aliments.
11024. — M . Flornoy expose à M . le ministre de l'économie et
des finances
qu 'une personne âgée aux ressources modestes a
appelé son attention sur le fait qu'elle doit obligatoirement, sur
prescription médicale, consommer des biscottes spéciales sans sel,
et à 30
p. 100 de gluten, pour cardiaques et diabétiques. Celles-ci
sont soumises au taux intermédiaire de taxe sur la valeur ajoutée de
17,60 p . 100. Le taux ainsi retenu majore de manière très importante
le prix de ce produit, c 'est pourquoi il lui demande que les bis-
cottes spéciales sans sel soient passibles du taux réduit de la taxe
sur la valeur ajoutée à 7,50 p . 100 (Question du 28 mars 1970 .)
Réponse. — Le projet de loi de finances pour 1971 comporte un
article qui étend le champ d'application du taux réduit de la taxe
sur la valeur ajoutée à de nouvelles catégories de produits ali-
mentaires solides. Les biscottes et pains spéciaux figurent au nombre
des produits concernés par cette mesure.
Rois et forêts.
11802. — M. Halbout
attire l 'attention de M-
le ministre de
l'économie et des
finances sur la situation particulière dans
laquelle se trouvent les sylviculteurs en matière de taxe sur la
valeur ajoutée : lorsque ceux-ci effectuent des opérations de reboi-
sement, celles-ci sont soumises au paiement de la taxe au taux
normal . Mais ils ne peuvent effectuer aucune vente aussi longtemps
que les arbres plantés ne sont pas arrivés à maturité, de sorte
qu'ils se trouvent créditeurs du montant de la taxe acquittée pour
une période dont la durée est d•e l 'ordre de cinquante à cent ans.
Jusqu 'au 1"' janvier 1970, les intéressés jouissaient de la possibilité
d 'assortir leurs opérations de reboisement d'opérations parallèles de
défrichement — ce qui leur permettait de créer une exploitation
agricole et de récupérer la taxe sur la valeur ajoutée payée au
titre du reboisement en vendant les produits agricoles fournis par
l 'exploitation. Une telle possibilité n 'existe plus à la suite de
la
mise en vigueur, au 1"' janvier 1970, des dispositions de l'article 11
de la loi n" 69 .1160 du 24 décembre 1969 instituant une taxe de
défrichement. Il en résulte que la rentabilité du reboisement appa-
rait de plus en plus douteuse et que — clans certaines régions tout
au moins — on constate une réelle désaffectation pour le travail
de reconstitution des forêts. Il lui demande si, dans ces conditions,
et en vue cle favoriser le reboisement tout en arrêtant le défriche-
ment, il ne peut être envisagé de rembourser aux sylviculteurs
le
montant de ;a taxe sur la valeur ajoutée incorporée dans leurs
investissements forestiers et dont ils ont fait l'avance, ce rembour-
sement pouvant Mtre assorti d 'une obligation de réemplsi ou d'inves-
tissement dans la forêt. (Question du 24 avril 1970 .)
Réponse. — Les sylviculteurs peuvent opter, soit pour leur assu-
jettissement à la taxe sur la valeur ajoutée, soit pour le régime du
remboursement forfaitaire. Ceux qui optent pour leur assujet-
tissement à la taxe sur la valeur ajoutée peuvent disposer d 'un
excédent de taxes déductibles notamment lorsqu 'ils réalisent des
opérations de reboisement. Leur situation
fera l'objet d 'un examen
particulièrement attentif dans le cadre des études entreprises en
vue de l 'extension éventuelle de la procédure de remboursement
instituée par la loi n" 70-601 du 9 juillet 1970.
Handicapés.
12212. —
M . Pierre Bas expose à nouveau à M- le ministre de
l'économie et des finances le problème traité par sa question écrite
n" 5317 du 30 novembre 1967 et relatif à la fiscalité des parents
d'enfants inadaptés, infirmes ou débiles mentaux . Depuis quelques
années, une majoration du nombre de parts pour le calcul de
l 'impôt leur a été accordée, que leur enfant soit mineur ou majeur,
qu 'ils soient défrayés ou non par la sécurité sociale ou l 'aide sociale
des dépenses cle séjour de l'infirme dans un institut spécialisé . C'est
équitable car, lorsque les parents sont défrayés de ces dépenses,
ils supportent, comparativement à ceux d 'enfants normaux, bien
d 'autres frais encore . Une lacune importante parait cependant sub-
sister dans des cas fréquents tels que, par exemple, celui des
parents d 'infirme placé à vie dans un établissement psychiatrique
et ne bénéficiant ni de la sécurité sociale ni de l'aide sociale (la
sécurité sociale cesse lorsque l 'enfant atteint l 'âge de vingt ans et
l 'aide sociale n 'est pratiquement accordée que jusqu 'à concurrence
du maintien du minimum vital aux parents, compte tenu de leurs
autres charges de famille) . Ces parents supportent la lourde
charge du prix de séjour dans l'établissement spécialisé (1 .200 francs
par mois environ pour les hôpitaux psychiatriques) sans pouvoir
même la déduire de leur revenu imposable, sauf lorsque l 'infirme
est majeur, auquel cas les frais de séjours payés par les parents
prennent le nom de e pension alimentaire
s . mais alors ils doivent
renoncer à l 'avantage de la majoration du coefficient familial et
doivent en outre payer l 'impôt sur le revenu constitué par la
pension alimentaire sans que les frais d'hospitalisation soient déduc-
tibles de ce revenu comme le sont des frais professionnels réels,
des déficits d 'exploitation, etc. Or, il serait équitable que cette
déduction soit autorisée, d 'autant plus qu 'il s 'agit de paiement de
frais rendus obligatoires par la loi et qu 'ils sont, par nature, incom-
pressibles. D 'autre part, bien des infirmes mineurs, qui ne trouvent
pas de place dans les établissements pour lesquels la sécurité sociale
assure une prise en charge, causant à leurs parents de lourdes
charges pour payer leur pension dans les autres établissements, en
déduction desquelles ils touchent, et encore pas toujours, seule-
ment l'allocation d 'éducation spécialisée . Cela posé, il serait plus
simple d'unifier de la manière suivante les mesures fiscales en
faveur des parents d'enfants infirmes, quel que soit l'âge de
ceux-ci :, les parents seraient autorisés à déduire de leur revenu
global imposable les frais restant à leur charge concernant la fré-
quentation des établissements spécialisés (institut médico-psychia-
trique), tout comme le contribuable en général peut déduire ses frais
professionnels réels, frais d'exploitation, déficits, etc . Lorsque, à la
majorité de l 'enfant, le paiement des frais prend l'appellation de
e pension alimentaire
s, il ne donnerait pas lieu à imposition. En
outre, l'avantage de la majoration du coefficient familial serait
maintenu à tous les parents, car ceux qui ne sont pas secourus
par la sécurité sociale ou l'aide médicale resteraient, malgré
ces avantages, chargés beaucoup plus lourdement que ceux entiè-
rement défrayés qui, en tout état de cause, bénéficient de la majo-
ration de coefficient familial . Il lui demande ce qu'il compte faire
en faveur de ces familles si péniblement frappées . (Question
du
15 mai 1970.)
Réponse. — Il est rappelé, tout d 'abord, que les parents d'enfants
infirmes âgés de plus de vingt ans peuvent, en vertu de l 'article 1 ,'r
de l'ordonnance n "
67-709 du 21 août 1967, se couvrir contre le
risque maladie en adhérant au régime d 'assurance volontaire des

4744
ASSEMBLEE NATIONALE' — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
organismes de sécurité sociale . Cela dit, il y a lieu de préciser
que les dispositions actuellement en vigueur permettent déjà de
tenir compte de la situation particulière des personnes ayant à
leur charge des enfants inadaptés, infirmes ou débiles mentaux.
Notamment, ainsi qu'il est indiqué dans la question, l 'enfant infirme,
mineur ou majeur, ouvre droit au bénéfice d 'une part entière, au
lieu d'une demi-part, pour le calcul de l 'impôt dû par le chef de
famille. Les frais supplémentaires, entraînés par l'entretien et l'édu-
cation de ces enfants, sont donc déjà pris en considération par le
jeu du quotient familial, et ne sauraient par 'suite être admis, sans
double emploi, en déduction du revenu imposable du chef de
famille. Par ailleurs, celui-ci a la possibilité, dans le cas où l 'enfant
infirme est majeur, de renoncer à le compter comme à charge et,
corrélativement, de déduire de son revenu global le montant (les
sommes consacrées à son entretien, dans la mesure où ces verse-
ments peuvent être considérés comme procédant de l'obligation
alimentaire prévue aux articles 205 et suivants du code civil . De
plus, si les sommes ainsi versées correspondent à (les frais d 'hospi-
talisatic,n acquittés drectement par le père, il a été admis, par mesure
de tempérament, que l 'enfant, en principe personnellement passible
de l 'impôt en raison de cc revenu, ne soit cependant pas imposé de
ce chef. Par contre, il ne peut étre envisagé d 'étendre cette option
aux parents d 'enfants infirmes mineurs . En effet, les dépenses sup-
portées par un contribuable clans le cadre de l 'obligation naturelle
d 'entretien d 'un enfant mineur présentent un caractère différent
de celui des pensions alimentaires visées ci-dessus et, n 'entrent pas,
dès In'., clans la catégorie des sommes dont la déduction est auto-
risée par l 'article 156-II-2" du code général des impôts . Dans ces
conditions, et malgré le bienveillant intérêt qu'appelle la situation des
personnes en cause, il n 'apparaît pas possible de modifier les règles
actuelles sans remettre en cause l'économie même de l 'impôt sur le
revenu. Quoi qu'il en soit, ceux des intéressés qui, en raison des
charges particulières résultant de l 'nfirmité de leurs enfants, éprou-
veraient de réelles difficultés pour acquitter tout ou partie des
cotisations mises à leur charge peuvent en demander la remise
ou la modération au directeur de services fiscaux du lieu de leur
domicile. Ces demandes sont, bien entendu, examinées avec toute
la bienveillance désirable.
Apprentissage (taxe).
12649 — M. Notebart appelle l 'attention de M . le ministre de
l'économie et des finances sur les dispositions de l'article 22?-3 tL " )
du code général des impôts qui prévoit que les artisans sont dis-
pensés du paiement de la taxe d 'apprentissage, à condition : 1" qu 'ils
soient inscrits au cadastre des métiers ; 2" qu'ils forment un
apprenti avec contrat écrit d 'apprentissage ; 3" qu'ils ne paient pas
plus de 10.000 francs de salaire par an . Or, il lui fait observer que
ce texte, qui résulte du décret n" 48-1986 du 9 décembre 1948, n ' a
jamais été modifié et que le chiffre de 10 .000 francs de salaire
par an- qui était à l 'époque très élevé, est aujourd 'hui dérisoire.
En effet, le salaire d 'un ouvrier qualifié était en 1948 d 'environ
0,85 francs de l 'heure, il est aujourd'hui de plus de 5 francs, soit
six fois plus . Quant au S . M. I. G., devenu depuis le S. M. I. C., il
est passé de 0,78 francs à 3,36 francs entre 1948 et 1970. Dans ces
conditions, il lui demande s 'il n 'estime pas utile de porter le plafond
de 10.000 francs à 50.000 francs afin de rendre sa portée au texte
de 1948. (Question du 5 juin
1970.)
Réponse. — Le problème posé par l 'honorable parlementaire n'a
pas échappé à l 'attention du Gouvernement . La loi n" 70-576 du
3 juillet 1970 a ainsi porté à 20.000 francs le montant des salaires
en deçà duquel les artisans et les veuves d 'artisans sont affranchis
de la te es( d 'apprentissage.
Taxe sur le chiffre d 'affaires.
12909. — M. Vanealster expose à M. le ministre de l'économie et
des finances que l'instruction générale du 20 novembre 1967, para-
graphe 618-06 prévoit que pendant la période qui précède la notifi-
cation du forfait chiffre d 'affaires, les redevables, lorsqu 'il s 'agit
d 'entreprises nouvelles, doivent effectuer des versements provision-
nels correspondant au montant de la taxe réellement due compte
tenu des déductions auxquelles lesdits redevables sont en droit de
prétendre. Il lui demande si la production d'un déclaration C . A . 3
(mensuelle out trimestrielle) est obligatoire et si la non-production
de cette déclaration donne lieu à l 'application de l'amende de 25 francs
prévue par l 'article 1725 C . G. I. clans la situation exposée ci-dessus,
les taxes dues ayant été acquittées dans les délais légaux . (Question
du 18 juin 1970 .)
13796. — M. Vancalster expose à M. le ministre de l'économie et
des finances que, malgré les deux rappels réglementaires, sa question
écrite n" 12909 est à ce jour demeurée sans suite . Comme il attache
beaucoup d 'intérêt à la réponse attendue, et ce clans des délais
rapides, il lui en renouvelle les termes : <, M. Vancalster expose à
M. le ministre de l'économie et des finances que l'instruction géné-
rale du 20 novembre 1967, paragraphe 018 .06, prévoit que pendant
la période qui précède la notification du forfait chiffre d'affaires,
les redevables lorsqu'il s 'agit d 'entreprises nouvelles, doivent effet:-
tuer des versements provisionnels correspondant au montant de la
taxe réellement due, compte tenu des déductions auxquelles lesdits
redevables sont en droit (le prétendre . Il lui demande si la produc-
tion d'une déclaration C . A. 3 :mensuelle ou trimestrielle) est obli-
gatoire et si la non-production de cette déclaration donne lieu à
l 'application de l 'amende de 25 francs prévue par l'article 1725 C .G .T.
dans la situation exposée ci-dessus, les taxes dues ayant été acquit-
tées dans les délais légaux . (Question du 12 septembre 1970.)
Réponse. — Conformément aux dispositions de l 'article 384A (IV)
de l 'annexe III au code général des impôts, les entreprises nouvelles
placées sous le régime du forfait en matière de taxes sur le chiffre
d'affaires doivent produire, à l 'appui de leurs versements provi-
sionnels, un bulletin d 'échéance établi sur l'imprimé modèle C . A.3;
le défaut de production de ce document clans les délais prescrits
entraîne l'application de l'amende de 25 francs prévue par l 'arti-
cle 1725 du même code . Cependant, l'établissement de déclara-
tions C. A. 3 pouvant parfois présenter des difficultés pour les
entreprises en cause, il a été admis, depuis le 1"' janvier 1970,
qu 'elles peuvent être dispensées de déposer mensuellement ou
trimestriellement lesdites déclarations chaque fois qu 'il est possible
d 'évaluer avec une approximation suffisante le montant de l'impôt
qui sera, en définitive, mis à la charge du redevable ; celui-ci doit
s 'engager à acquitter des versements provisionnels réguliers dont
le montant est fixé par le service des impôts. Cette mesure d'assou-
plissement des formalités a été prise à la suite de l 'étude à laquelle
il était fait allusion dans la réponse à la question écrite n" 5(344 posée
par l 'honorable parlementaire le 29 avril 1969
(Journal officiel,
Débats Assemblée nationale du 23 août 1969, p . 2083!.
Transports routiers.
13199, — M. Boulay indique à m. le ministre de l'économie et des
finances que l'article 16 de la loi n" 67-1114 du 21 décembre 1967
stipule, en son paragraphe 4, que les tarifs de la taxe à l 'essieu sont
réduits de « 10 p. 100 par tranche de 6 .000 kilomètres, s 'il s 'agit d 'un
véhicule automobile ou d'une remorque, ou par tranche de 7.500 kilo-
mètres, s 'il s'agit d 'une semi-remorque, parcourus, l'année précé-
dente, en France, sur autoroutes à péage » . Or, à sa connaissance,
cette disposition n'a jamais été appliquée malgré les demandes
fréquentes et justifiées des transporteurs routiers intéressés . Dans
ces conditions, il lui demande s'il peut lui faire connaître : 1" pour
quelles raisons cette disposition n'est pas appliquées ; 2" à quelle claie
il pense l'appliquer ; 3 " quelles mesures il compte prendre peur
rembourser le trop-perçu en 1968, 1969 et 1970 ou pour le déduire des
taxes dues pour l 'avenir. (Question du 11 juillet 1970 .)
Réponse. — 1", 2", 3" Les difficultés rencontrées, lors des études
entreprises en collaboration avec les services intéressés du minis-
tère des transports et du ministère de l 'équipement et dut logement,
en vue de la mise art point de la réduction (le la taxe spéciale sur
certains véhicules routiers applicables aux véhicules empruntant
les autoroutes à péage ont amené le Gouvernement à insérer, dans le
projet de loi de finances pour 1971, une disposition modifiant l 'article
16-II-4 (3' alinéa) de la loi du 21 décembre 1967 auquel se réfère
l'honorable parlementaire . Cette disposition, si elle est adoptée par
le Parlement, doit permettre à l 'avenir de restituer sans compli-
cation excessive aux transporteurs intéressés une fraction de la
taxe spéciale proportionnelle aux distances parcourues par leurs
véhicules sur autoroutes à péage.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2• SEANCE DU 26
OCTOBRE 1970
4745
ANNEXE
AU
PROCÈS-VERBAL
DE LA
2 e Séance du Lundi 26 Octobre 1970.
Boudet .
Dijoud .
Jenn.
Bourdellès .
Dominati.
Joanne.
SCRUTIN
(N° 150)
Bourgeois (Georges).
Donnadieu .
Jouffroy.
Bousquet .
Douzans.
Joxe.
Sur l'amendement n° 134 de M . Gilbert Faure tendant à la suppres-
Bousseau.
Duboscq.
Julia.
sion des crédits du titre IV de l'état B annexé à l'article 39 du
Boutard.
Ducray.
Kédinger.
projet de loi de finances pour 1971. (Ministère des anciens combat-
Boyer .
Dumas .
Krieg.
tants : interventions publiques.)
Bozzi.
Bressolier .
Dupont-Fauville.
Durafour (Michel) .
Labbé.
Lacagne.
Brial.
Durieux .
La Combe.
Nombre des votants 
479
Bricout.
Dusseaulx .
Lainé.
Nombre des suffrages exprimés 
476
Briot.
Du val .
Lassourd.
Brocard .
Ehm (Albert) .
Laudrin.
Majorité absolue 
239
Broglie (de) .
Fagot .
Lavergne.
Brugerolle .
Falala .
Lebas.
Pour l'adoption 
94
Buffet .
Faure (Edgar).
Le Bault de la Morl-
Contre 
382
Buot .
Favre (Jean) .
nière.
Buron (Pierre) .
Feït (René).
Lecat.
Caili (Antoine) .
Feuilla"d.
Le Doearec.
L 'Assemblée nationale n'a pas adopté .
Caillau (Georges) .
Flornoy .
Lehn.
Caillaud (Paul) .
Fontaine .
Lelong (Pierre).
Caille (René) .
Fortuit .
Lemaire.
Ont voté pour
:
Caldaguès .
Fossé.
Lepage.
Calméjane .
Fouchet.
Leroy-Beaulieu.
MM .
Capelle.
Fouchier .
Le Tac.
Alduy.
Dupuy .
Montalat .
Carrier.
Foyer.
Le Theule,
Andrieux .
Duraffour (Paul) .
Musmeaux .
Carter.
Fraudeau.
Liogier.
Ballanger (Robert) .
Duroméa .
Nilès.
Cassabel.
Frys .
Lucas (Pierre).
Barbet (Raymond).
Fabre (Robert).
Notebart.
Catalifaud.
Gardeil.
Luciani.
Barel (Virgile) .
Fajon .
Odru.
Catry .
Garets (des) .
Macquet.
Bayou (Raoul).
Faure (Gilbert) .
Péronnet .
Cattin-Bazin .
Gastines (de) .
Magaud.
Benoist.
Faure (Maurice) .
Peugnet .
Cazenave.
Georges .
Mainguy.
Berthelot.
Feix (Léon) .
Philibert.
Cerneau .•
Gerbaud.
Malène (de la).
Berthouin .
Fiévez .
Pic.
Chamant.
Gerbet .
Marcenet.
Billères .
Garcin.
Planeix .
Chambon .
Germain.
Marcus.
Billoux.
Gaudin.
Privat (Charles).
Chambrun (de) .
Giacomi .
Marette.
Boulay.
Gernez.
Ramette .
Chapalain .
Giscard d'Estaing
Marie.
Boulloche.
Brettes .
Gosnat.
Guille .
Regaudie.
Rieubon.
Charbonna
Charié .
(Olivier).
Gissinger.
Marquet (Michel).
Martin (Claude).
Brugnon .
Houël .
Rocard (Michel) .
Martin (Hubert).
Bustin .
Lacavé.
Rochet (Waldeck) .
Charret (Édouard) .
Glon.
Carpentier.
Lafon.
Roger.
Chassagne (Jean).
Chaumont .
Godefroy.
Godon.
Massoubre.
Mathieu.
Cermolacce .
Lagorce (Pierre) .
Roucaute .
Chauvet.
Gorse.
Mauger.
Césaire.
Lamps.
Saint-Paul.
Chazalon .
Grailly (de) .
Maujoüan du Gasset.
Chandernagor.
Larue (Tony) .
Sauzedde .
Claudius-Petit .
Grandsart.
Mazeaud.
Chazelle.
Mme Chonavel .
Lavielle.
Lebon .
Schloesing.
Servan-Schreiber .
Clavel.
Granet .
Médecin.
Dardé.
Lejeune (Max) .
Spénale.
Cointat.
Grimaud.
Menu.
Mercier.
Darras.
Leroy.
Mme Thome-Pate-
Colibeau .
Griotteray.
Defferre .
L'Huillier (Waldeck) .
nôtre (Jacqueline).
Collette .
Grondeau .
Messmer.
Delelis.
Longequeue .
Mme Vaillant-
Collière .
Grussenmeyer .
Meunier.
Delorme.
Lucas (Henri) .
CouturIer.
Commenay .
Guichard (Claude) .
Miossec.
Denvers.
Madrelle.
Vals (Francis) .
Conte (Arthur) .
Guilbert.
Mirtin.
Didier (Emlle) .
Masse (Jean) .
Védrines .
Cormier .
Guillemin .
Missoffe.
Ducoloné.
Massot.
Ver (Antonin).
Cornet (Pierre) .
Habib-Deloncle.
Modiano.
Ducos.
Mitterrand.
Vignaux.
Cornette (Maurice) .
Halbout .
Mohamed (Ahmed).
Dumortier.
Mollet (Guy) .
Villon (Pierre) .
Corrèze.
Couderc .
Halgouët (du).
Hamelin (Jean).
Montesquiou (de).
Morellon.
Coumaros.
Hauret .
Morison.
Couveinhes .
Mme Hauteclocque
Moron.
Ont voté
contre
:
Cressard .
(de).
Moulin (Arthur).
Dahalani (Mohamed),
Hébert.
Mourot.
MM .
Baudouin .
Bignon (Albert).
Damette .
Helène .
Murat.
Abdoulkader Moussa
Bayle.
Bignon (Charles) .
Danilo .
Herman .
Narquin.
AIL
Beauguitte (André) .
Billotte .
Dassault.
Hersant.
Nass.
Abelin .
Bécam.
Bisson .
Dassié .
Herzog.
Nessler.
ABlières (d').
Bégué.
Bizet .
Degraeve .
Hinsberger.
Neuwirth.
Alloncle.
Belcour.
Blary.
Dehen .
Hoffer.
Nungesser.
Ansqu ..r .
Bénard (François).
Boinvilliers .
Delachenal .
Hunault .
Offroy.
Arnaud (Henri) .
Bénard (Marin) .
Boisdé (Raymond).
Delahaye.
kart .
011tvro.
Arnould.
Bennetot (de).
Bolo .
Delatre.
Ihuel .
Ornano (d').
Aubert.
Bénouville (de).
Bonhomme .
Delhalle.
Jacquet (Marc) .
Palewski (Jean-Paul).
Aymar.
Bérard .
Bonnel (Pierre).
Deliaune .
Jacquet (Michel) .
Papon.
Mme Aymé de la
Beraud .
Bonnet (Christian) .
Delmas (Louis-Alexis) .
Jacquinot .
Paquet.
Chevrelière.
Berger .
Bordage.
Delong (Jacques) .
Jacson .
Pasqua.
Barberot .
Bernasconi.
Borocco.
Deniau (Xavier) .
Jalu .
Peizerat.
Barrot (Jacques).
Beucler.
Boscary-Monsservin .
Denis (Bertrand) .
Jamot (Michel) .
Perrot.
Bas (Pierre).
Beylot.
Boscher.
Deprez .
Janet (Pierre) .
Petit (Camille).
Baudis .
Bichat.
Bouchacourt.
Destremau .
Jarrot.
Petit (Jean-Claude) .

4746
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 26 OCTOBRE 1970
Peyrefitte.
Peyret.
Pianta.
Pidjot.
Pierrebourg (de).
Plantier.
Mme Ploux.
Poirier.
Poncelet.
Poniatowski.
Poude' igne.
Poujade (Robert).
Poulpiçluet (de).
Pouyade (Pierre).
Préaumont (de).
Quentier (René).
Rabourdin.
Rabreau.
Radius.
Raynal.
Renouard.
Réthoré.
Ribadeau Dumas.
Ribes.
Ribière (René).
Richard (Jacques).
Richard (Lucien).
Richoux.
Rickert.
Ritter.
Rivale.
Rives-llenr )s.
Rivière (Joseph).
Rivière (Paul).
Riviere:r.
Robert.
Rocca Serra (de).
Rochet (Hubert).
Rolland.
Rossi.
Rousset (David).
Roux (Claude).
Roux (Jean-Pierre).
Rouxel.
Ruais.
Sabatier.
Sablé.
Sallé (Louis).
Sallenave.
Sanford.
Sanglier.
Sanguinetti.
Santoni.
Sarnez (de).
Schnebelea.
Schvartz.
Sers.
Siheud.
Soisson.
Sourdille.
Sprauer.
Stasi.
Stehlin.
Stirn.
Sudreau.
Taittinger (Jean).
Terrenoire (Alain).
Terrenoire (Louis).
Thillard.
Tiberi .
Tissandier.
Tisserand.
Tomasini.
Tondut.
Torre.
Toutain.
Trémeau.
Triboulet.
Triton.
Mmc Troisier.
Valade.
Valenet.
Valleix.
Vallon (Louis).
Vancalster.
Vandelanoitte.
Vendroux (Jacques-
Philippe).
Verkindère.
Vernaudon.
Verpillière (de la).
Vertadier.
Vitter.
Vitton (de).
Voilquin.
Voisin (Alban).
Voisin (André-
Georges).
Volumard.
Wagner.
Weber.
Weinman.
Westphal.
Ziller.
Zimmermann .
MM. Dronne, Hoguet et Thorailler.
N'a pas pris part au vote :
M. Achille Peretti, président de l'Assemblée nationale.
MM. Charles (Arthur), Royer et Vendroux (Jacques).
MM. Achille-Fould (maladie).
Chédru (maladie).
Cousté (mission).
Le Marc 'hadour (maladie).
(1) Se reporter à la liste ci-après des motifs des excuses.
MM. Achille-Fould, Chédru, Couslé et Le Marc'hadour.
Excusés ou absents par congé (1) :
(Application de l 'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
Motifs des excuses :
(Application de l 'article 162, alinéa 3, du règlement .)
Se sont abstenus volontairement:
N 'ont pas pris part au vote :
Ce numéro comporte le compte rendu intégral des deux séances
du lundi 26 octobre 1970.
séance : page 4683. — 2' séance : page 4709.
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix .
